---
title: 初识版本库
date: 2023-01-17 14:21:47
permalink: /Git/2-git-repository/
categories:
  - 计算机基础
  - Git
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 版本库也叫仓库，英文名 repository。
---


# 30.初识版本库

版本库也叫仓库，英文名 repository。

‍<!-- more -->

## 创建版本库

之前我们说了版本库的概念：

> 存储版本的地方，我们称之为版本库。例如我们要在磁盘上存储东西，肯定是以文件的方式存储：
>
> * Git 是用一个目录来存储各个版本和差异的文件，目录名字为 `.git`​；
> * SVN 同理，用 `.svn`​ 目录来存储的
> * CVS 同理，用 `.csv`​ 目录来存储的
>
> 一般情况下这几个目录是隐藏的（防止被随意的删除和修改等），在 Windows 上可以通过显示隐藏文件夹来查看，Linux 下可以用 `ls -ah`​ 命令查看

有了版本库，我们就可以跟踪里面所有的文件的改动，包括添加，修改和删除，并且可以追踪历史（什么时候被添加，修改了多少次，每次修改了什么），还可以还原到某个历史。

接下来我们来实践，请读者务必也动手实践。

‍

在 Git 中，创建一个版本库非常简单，新建一个空目录，打开 cmd 或者 Git Bash，输入以下命令即可：

```bash
$ git init
```

‍

或者同时创建文件夹并初始化：

```bash
$ git init demo
```

‍

我们来实践下：

```bash
> mkdir LearnGit
> cd LearnGit
> git init
Initialized empty Git repository in D:/Projects/LearnGit/LearnGit/.git/
```

可以看到 Git 告诉我们已经创建好了版本库，并且是该仓库目前是空的（还没有管理任何文件）。

此时我们可以看到有一个.git 文件夹被创建了，这就是版本库，默认是隐藏的。

​(https://image.peterjxl.com/blog/image-20230111215034-6h049fq.png)​

如果是 Linux 环境下，读者也可以使用 `ls -ah` ​命令查看当前目录下有什么文件。

‍

‍

‍

特别注意：如果你使用 Windows 系统，为了避免遇到各种莫名其妙的问题，请确保目录名（包括父目录）不包含中文和空格。

也不一定必须在空目录下创建 Git 仓库，选择一个已经有东西的目录也是可以的，但推荐用空目录开始练习，避免在学习过程中对那些文件有什么影响。

‍

## 添加文件到版本库

将文件用版本库管理起来只需两步：

1. 将文件添加到版本库
2. 提交到版本库

‍

我们来实践下，例如将刚刚我们演示 diff 和 patch 命令的文件添加到版本库里。我们创建 1-diffAndPath 文件夹，然后将文件挪到该文件夹里。此时的目录结构为：

```shell
LearnGit
└── 1-diffAndPath
    ├── diff.txt
    ├── hello.txt
    └── world.txt
```

‍

那么开始第一步，使用 `git add 文件名` ​来告诉 Git，添加文件到版本库

```shell
git add 1-diffAndPath/hello.txt
```

执行上面的命令，没有任何显示，这就对了，Unix 的哲学是“没有消息就是好消息”。

> 如果是在 Windows 下，可能会有如下警告（warning）：
>
> warning: LF will be replaced by CRLF in 1-diffAndPath/hello.txt.
> The file will have its original line endings in your working directory
>
> 这是说在版本库里，换行符会被替换为 CRLF；但我们自己的原始文件不会有影响，我们后续展开来说。如果你实在感兴趣并有一定的基础，可以参考这个回答：[newline - LF will be replaced by CRLF in git - What is that and is it important? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/5834014/lf-will-be-replaced-by-crlf-in-git-what-is-that-and-is-it-important)

‍

第二步，我们就可以用 `git commit` ​命令，告诉 Git，将文件提交到版本库：

```bash
> git commit -m "add diff and patch hello.txt"
[master (root-commit) abf2051] add diff and patch hello.txt
 1 file changed, 2 insertions(+)
 create mode 100644 1-diffAndPath/hello.txt
```

-m 参数后面是对本次提交的说明，这里我简单写了下添加一个文件。建议说明应该是有意义的，方便自己或其他人知道这次提交了什么内容，不建议随便输入说明，甚至不输入说明。

> 事实上，如果不使用-m 参数，是有报错的：Aborting commit due to empty commit message.
>
> 强烈建议使用 -m 参数，如果实在不想输入，请自行 Google，这里不演示这种不好的用法

‍

我们提交后，这次 Git 有好消息显示了：

* ​`1 file changed`​：有一个文件被改动（添加也是一种改动）
* ​`2 insertions(+)`​：插入了 2 行内容（hello.txt 有 2 行）

其他消息我们暂且不表。

‍

为什么 Git 添加文件需要 `add`​，`commit` ​一共两步呢？因为 `commit` ​可以一次提交很多文件，所以你可以多次 `add` ​不同的文件，比如：

```bash
> git add 1-diffAndPath/world.txt  1-diffAndPath/diff.txt
> git commit -m "add world.txt and diff.txt"
[master 0b3cfef] add world.txt and diff.txt
 2 files changed, 11 insertions(+)
 create mode 100644 1-diffAndPath/diff.txt
 create mode 100644 1-diffAndPath/world.txt
```

‍

‍

需要注意的是，版本库里的子文件夹下，也可以执行 git add 等命令。但如果不是在版本库里执行 git add 和 git commit 等命令，是没有意义的，因为都还没创建版本库。比如我们随便在一个没有创建版本库的地方执行：

```shell
> git add .
fatal: not a git repository (or any of the parent directories): .git
```

这个报错（fatal）是告诉我们，目前的文件夹并没有版本库，并且其所有父目录也没有版本库。

‍

小技巧：

如果文件比较多，一个一个添加比较麻烦，可以使用 `git add .` ​表示添加所有，然后再 commit；

或者直接一条命令解决：`git commit -am`​，注意该方式只适用于已被 git 追踪的文件（即文件至少提交过一次）。

‍

‍

## 版本库的状态：git status

我们在一个新的目录来演示。

```bash
$ mkdir 2-versionControl
$ cd 2-versionControl
```

‍

我们新建一个文件，readme.txt，并准备以下内容（Windows 用户可以用右键-新建文本文件后，打开并输入）

```bash
$ touch readme.txt
$ echo "Git is a version control system" >> readme.txt
$ echo "Git is free software" >> readme.txt
$ cat readme.txt
Git is a version control system
Git is free software
```

‍

我们介绍下 git status 命令，该命令可以让我们时刻掌握仓库当前的状态：

```bash
$ git status
On branch master
Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
        ./
```

结果显示，当前目录 `./` ​没有纳入 Git 来管理跟踪（Untracked ）。

‍

我们可以用 `git add` ​命令来添加当前目录：

```bash
$ git add ./
```

‍

‍

然后我们再次查看仓库状态：

```bash
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        new file:   readme.txt
```

此时 Git 告诉我们添加了一个新文件（new file:   readme.txt），并且可以被提交（Changes to be committed）。

‍

我们来提交下：

```bash
$  git commit -m "wrote a readme file"
[master 0282c44] wrote a readme file
 1 file changed, 2 insertions(+)
 create mode 100644 2-versionControl/readme.txt
```

‍

然后再次查看 Git 仓库状态：

```shell
$ git status
On branch master
nothing to commit, working tree clean
```

此时 Git 告诉我们，目前没有什么需要被提交的，工作目录是干净的（working tree clean，其他信息我们晚点再讲）

‍

如果我们修改文件呢？例如修改 readme.txt 文件，改成如下内容：

```
Git is a distributed version control system.
Git is free software.
```

‍

我们来看看仓库状态：

```bash
$ vim readme.txt

$ cat readme.txt
Git is a distributed version control system
Git is free software

$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   readme.txt
```

Git 告诉我们，readme.txt 被修改了（ modified:   readme.txt），但还没准备提交（Changes not staged for commit）。

‍

## 比较差异：git diff

有时候，我们需要比较下当前版本和上一个版本的差异（比如你度蜜月回来，已经记不清上次改了什么），此时我们就可以用 git diff 命令了：

```bash
$ git diff readme.txt
diff --git a/2-versionControl/readme.txt b/2-versionControl/readme.txt
index f7249b8..2fdf0c4 100644
--- a/2-versionControl/readme.txt
+++ b/2-versionControl/readme.txt
@@ -1,2 +1,2 @@
-Git is a version control system
+Git is a distributed version control system
 Git is free software
```

可以看到，git diff 命令的输出，和我们之前讲的 diff 命令的输出很像，这里就不再一一说明了。通过输出我们可以看到，第一行被修改了，添加了一个 `distributed` ​单词。

‍

此时我们可以继续提交：

```shell
$ git add readme.txt

$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        modified:   readme.txt

$ git commit -m "add distributed word"
[master 750360e] add distributed word
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```

‍

‍

## 深入 Git diff

* ​`git diff` ​比较的是工作区和暂存区的所有差别

  * ​`git diff -- 文件名`​：查看具体某个文件 在工作区和暂存区之间的差异
  * ​`git diff -- 文件名1 文件名2 文件名3`​：查看多个文件在工作区和暂存区之间的差异
* ​`git diff --cached`​ 比较的是暂存区和版本库的差别
* ​`git diff HEAD`​ 可以查看工作区和版本库的差别
* ​`git diff --name-status`​：仅查看被修改的文件名和状态。有时候我们只想知道哪些文件被修改了，不想知道修改了什么，可以使用这个命令。

我们来演示下。首先创建一个 txt，并添加和提交到版本库

```bash
$ echo "test diff" > 4-diff/testDiff.txt
$ git add .
$ git commit -m "add testDiff.txt"
```

‍

‍

我们修改下该文件：

```bash
$ echo "test diff" >> 4-diff/testDiff.txt
```

‍

然后使用 `git diff` ​查看

```bash
$ git diff 4-diff/testDiff.txt
diff --git a/4-diff/testDiff.txt b/4-diff/testDiff.txt
index b69a2df..47bb840 100644
--- a/4-diff/testDiff.txt
+++ b/4-diff/testDiff.txt
@@ -1 +1,2 @@
 test diff
+test diff
```

此时我们使用 `git diff HEAD`​，和上面的输出一样。

‍

‍

‍

此时由于我们还没添加到暂存区，使用 git diff --cached 是没有输出的。我们添加到暂存区后再次查看：

```bash
$ git diff --cached 4-diff/testDiff.txt

$ git add .


$ git diff --cached 4-diff/testDiff.txt
diff --git a/4-diff/testDiff.txt b/4-diff/testDiff.txt
index b69a2df..47bb840 100644
--- a/4-diff/testDiff.txt
+++ b/4-diff/testDiff.txt
@@ -1 +1,2 @@
 test diff
+test diff
```

‍

此时再使用 `git diff HEAD`​，就没有输出了，说明版本一致。

‍

‍

我们来看看--name-status 参数：

```bash
$ echo "fuck" >> fuck
$ git add fuck
$ echo "echo" >> ./3-branch/branch.txt
$ git diff head --name-status
M       3-branch/branch.txt
A       fuck
```

可以看到输出了文件名，并且前面有个字母：M 指修改，A 指添加，D 指删除

‍

‍

## 查看某个文件的修改记录

使用 `git blame 文件名`​，可以看到某个文件的修改记录,包括修改用户，修改时间等；：

```bash
$ git blame 3-branch\branch.txt
dd140df7 (peterjxl          2023-01-14 16:27:11 +0800 1) Creating a new branch is quick and simple
8f876055 (peterjxl          2023-01-14 16:55:07 +0800 2) test no fast forward
17942124 (peterjxl          2023-01-14 20:06:01 +0800 3) test cherry-pick
00000000 (Not Committed Yet 2023-01-15 10:05:59 +0800 4) test
```

‍

‍

## 练习

将 readme.txt 文件修改如下，并提交：

```bash
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
```

‍

答案（仅供参考）：

```bash
$ vim readme.txt

$ cat readme.txt
Git is a distributed version control system
Git is free software distributed under the GPL.

$ git add readme.txt

$ git commit -m "append GPL word"
[master efc9138] append GPL word
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```

‍

‍

‍

## 小结

本文我们介绍了以下几个概念

* 创建版本库：`git init`​​
* 将文件添加到版本库：`git add`​，可添加多个文件 `git add 文件名1，文件名2`​，添加所有文件 `git add .`​
* 提交： `git commit -m 提交说明`​
* 查看版本库的状态：`git status`​​
* 比较文件的差异：`git diff`​​

‍
