---
title: BigInteger类
date: 2022-12-16 11:18:54
permalink: /JavaSE/BigInteger/
categories:
  - Java
  - JavaSE
  - Java核心类
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: Biglnteger 类可以用于表示任意大小的整教。

---

# 35. BigInteger类

　　Biglnteger 类可以用于表示任意大小的整教。

<!-- more -->

　　如果要进行非常大的数的计算，可以用java.math包中的BigInteger类，特点如下：

* 可以表示任意大小的整数
* 是不可变的
* 可以用 `new BigInteger(String)`来创建对象
* 可以用`add`、`substr`、`multiple`、`divide`和`remainder(取余)`方法来完成算数运算
* 用`compareTo` 方法来比较大小

　　‍

## 演示BigInteger的使用

```java
import java.math.BigInteger;

public class BigIntegerDemo1 {
  public static void main(String[] args) {
    BigInteger a = new BigInteger("9223372036854775807"); //Long类型的最大整数
    BigInteger b = new BigInteger("2");
    BigInteger c = a.multiply(b);
    System.out.println(c);  //18446744073709551614
  }
}
```

　　‍

　　‍

## 演示BigInteger的成员变量

　　BigInteger类中还有几个有用的成员变量

```java
import java.math.BigInteger;

public class BigIntegerDemo2 {
  public static void main(String[] args) {
    BigInteger result = BigInteger.ZERO; //等价于 new BigInteger("0");
    BigInteger result2 = BigInteger.ONE; //等价于 new BigInteger("1");
    BigInteger resul3 = BigInteger.TEN; //等价于 new BigInteger("10");
    System.out.println(result);
    System.out.println(result2);
    System.out.println(result3);

  }
}
```

## BigInteger的构造方法


* `BigInteger(byte[] val)`   将包含 BigInteger 的二进制补码表示形式的 byte 数组转换为 BigInteger。
* `BigInteger(int signum, byte[] magnitude)`  将 BigInteger 的符号-大小表示形式转换为 BigInteger。
* `BigInteger(int bitLength, int certainty, Random rnd) ` 构造一个随机生成的正 BigInteger，它可能是一个具有指定 bitLength 的素数。
* `BigInteger(int numBits, Random rnd)`  构造一个随机生成的 BigInteger，它是在 0 到 (2^numBits^ - 1)（包括）范围内均匀分布的值。
* `BigInteger(String val)  `  将 BigInteger 的十进制字符串表示形式转换为 BigInteger。
* `BigInteger(String val, int radix) ` 将指定基数的 BigInteger 的字符串表示形式转换为 BigInteger。


## toString

我们之前打印过BigInteger，`toString()`无参，其默认转为10进制值的字符串表示形式。

有个重载的方法 `toString(int radix)`，此方法传递一个参数radix，radix意为基数，也就是进制中的基数，将所包装的数转为N进制值的字符串返回。

　　‍

## 小结

　　本文相关代码已上传至：[01.JavaSE/05.OOP/30.BigInteger · 小林/LearnJava - 码云 - 开源中国](https://gitee.com/peterjxl/LearnJava/tree/master/01.JavaSE/05.OOP/30.BigInteger)

　　请读者务必根据自己动手敲一遍本文提及的代码

　　‍

## 参考

　　《Java语言程序设计-基础篇》第10.9节
