---
title: 大学里计算机专业学什么
date: 2022-07-21 23:07:11
permalink: /ComputerSience/learn-in-college/
categories:  
  - 计算机科学导论
tags: 
  - null
author: 程序狗
feed:
  enable: true
description: 介绍一下我在大学里学过的课程
---
# 计算机专业在大学期间的课程


说一下我在大学里学过的课程

<!-- more -->

## 前言

　　本文旨在说明一个计算机专业学过的课程，现在回头来看，这些课程安排的还是很合理的（任务也不是很重），如果认认真真上课并且做好实验与笔记，3年的时间足以打好坚实的基础，也提供大家一个制定学习路线的思路。只可惜年少不懂事，错过了好好学习的机会，现在基本都还给老师了，也希望在校大学生看到本文能好好学习，做好笔记与实验。

　　这里以华南农业大学的软件工程专业为例，非计算机专业的课程，例如高数，英语，体育课等就不提了。

　　



## 大一

　　大一上学期：

* 高级语言程序设计（C语言）：C语言的一些基本的语法，以及指针，平时的作业是刷大学内部的OJ。使用教材是本校老师自己编的《C语言程序设计教程》，作者肖磊、陈湘骥。书籍很不错，老师讲的也好
* 计算机科学导论：讲大学各个课程的一些基本介绍与入门，使用教材《计算机科学概论(2009年机械工业出版社)》

　　

　　

　　大一下学期：

* 数字电路与逻辑设计：讲基本的门电路、组合电路、时序电路。 教材是英文版，考试试卷也是。
* 数据结构：讲了基本的数据结构，用的教材是《数据结构》作者严蔚敏

　　

　　

　　

## 大二

　　大二上：

* 面向对象程序设计（Java）：使用教材《Java语言程序设计 基础篇 原书第10版 ,梁勇著》，非常适合自学与入门的人使用，强推
* 离散结构：后续补，讲了很多深奥的数据结构。可以理解为数据结构的加强

　　

　　

　　大二下：

* 操作系统：使用教材《操作系统——精髓与设计原理》2017年电子工业出版社出版
* 计算机组成原理：使用教材《计算机组成原理》作者 白中英，书籍也很不错的
* 汇编语言程序设计：后补，用汇编语言做一些实验等等。

　　

## 大三

　　大三上：

* 数据库：使用的是全英的教材，很厚
* 计算机网络：使用教材《计算机网络》 作者谢希仁
* 软件工程：讲一个系统从开始到上线的一些过程，例如可行性分析，人机交互，敏捷开发，白盒测试等
* 软件开发基础（.NET）：选修课，主要是讲C#开发，
* 软件开发基础（C++）：选修课，C++的基本语法
* 计算机图形学：讲了图形学的一些基本概念，用OpenGL做一些实验等

　　

　　大三下：

* Linux系统：讲Linux操作系统的基本概念与常用指令，使用教材《Linux系统应用与开发教程 (21世纪高等教育计算机规划教材)》
* 面向对象的分析与设计：例如如何用面向分析做一个系统，从用况图到UML图等等
* 软件体系结构：讲设计模式的
* 人工智能：讲一些人工智能的基础知识，用Python做一些简单的实验。

　　

　　

## 大四

　　大四，准备的就是毕业了，只安排了一个毕业设计（也就是大家做一个项目出来，例如一个Java WEB项目，或者做一个算法研究等等）

　　除了毕设，基本没有课程了，同学们都是出去实习。等毕业前1,2个月就开始答辩，通过后就结束了。

　　