---
title: print大法
date: 2022-11-29 21:19:29
permalink: /JAVAEE/log-print/
categories:
  - Java
  - JavaEE
  - 日志
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 最原始的日志输出方式
---
# print大法

最原始的日志输出方式


<!-- more -->
## 介绍

在我们编写程序的时候，为了方便观察变量的值，我们可以用 `System.out.println()` 打印变量。

有时候简单的加个打印语句，断点调试有点麻烦：需要设置断点，然后一步步执行观察；如果有问题，再重新打断点，重新调试……

当然，断点调试也有优点，对于复杂的的情况，能够很好的跟踪各个变量的值和变化情况，有助于理解和跟踪程序（如果全部用print打印出来，需要一大堆代码，并且打印出来一大堆信息，容易眼花缭乱）

这种直接打印到控制台的办法，也叫print大法。目前业内不少人认为printf方法很简单很low；但是只要能快速解决问题，用用也无妨，特别是自己练习一些简单的代码的时候。


## 缺点

接下来讲讲print大法的不足：

1. 不知道输出的语句是在哪个类，哪个线程里出来的
2. 不知道什么时候前后两句输出间隔了多少时间
3. 日志内容混杂，比如正常执行的日志和错误的日志混杂在一起，难以跟踪。
4. 如果想将日志保存到文件？保存到数据库？print不支持，只能自己写个IO程序去存储
5. 需要频繁修改源代码。例如，代码已经编写完成，那么无用的prinf语句怎么办？肯定是删除，不然整个Java代码导出充斥着打印语句，可读性很差；

    但如果后面发现又有问题，怎么办？把prinf语句加上去……

    改来改去后，非常麻烦。要不改完代码后给print语句加个注释？  但这样可读性还是很差……
6. 需要自己设置打印的格式，例如执行到哪一步了，就输出“目前执行到第x步，变量的值为：”，  或者输出“有异常！请即使处理”
7. ..............................................


## 断言

断言（Assertion）是一种调试程序的方式。在Java中，使用`assert`关键字来实现断言。

我们先看一个例子：

```java
public static void main(String[] args) {
    double x = Math.abs(-123.45);
    assert x >= 0;
    System.out.println(x);
}
```

语句`assert x >= 0;`即为断言，断言条件`x >= 0`预期为`true`。如果计算结果为`false`，则断言失败，抛出`AssertionError`。

使用`assert`语句时，还可以添加一个可选的断言消息：

```java
assert x >= 0 : "x must >= 0";
```

这样，断言失败的时候，`AssertionError`会带上消息`x must >= 0`，更加便于调试。

Java断言的特点是：断言失败时会抛出`AssertionError`，导致程序结束退出。因此，断言不能用于可恢复的程序错误，只应该用于开发和测试阶段。

对于可恢复的程序错误，不应该使用断言。例如：

```java
void sort(int[] arr) {
    assert arr != null;
}
```

应该抛出异常并在上层捕获：

```java
void sort(int[] arr) {
    if (arr == null) {
        throw new IllegalArgumentException("array cannot be null");
    }
}
```

当我们在程序中使用`assert`时，例如，一个简单的断言：

```java
// assert
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int x = -1;
        assert x > 0;
        System.out.println(x);
    }
}

```

断言`x`必须大于`0`，实际上`x`为`-1`，断言肯定失败。执行上述代码，发现程序并未抛出`AssertionError`，而是正常打印了`x`的值。

这是怎么肥四？为什么`assert`语句不起作用？

这是因为JVM默认关闭断言指令，即遇到`assert`语句就自动忽略了，不执行。

要执行`assert`语句，必须给Java虚拟机传递`-enableassertions`（可简写为`-ea`）参数启用断言。所以，上述程序必须在命令行下运行才有效果：

```
$ java -ea Main.java
Exception in thread "main" java.lang.AssertionError
	at Main.main(Main.java:5)
```

还可以有选择地对特定地类启用断言，命令行参数是：`-ea:com.itranswarp.sample.Main`，表示只对`com.itranswarp.sample.Main`这个类启用断言。

或者对特定地包启用断言，命令行参数是：`-ea:com.itranswarp.sample...`（注意结尾有3个`.`），表示对`com.itranswarp.sample`这个包启动断言。

实际开发中，很少使用断言。更好的方法是编写单元测试，后续我们会讲解`JUnit`的使用。


## 小结


print大法简单，人人都会用；但也有不少缺点，这些缺点决定了print大法不适合用在大型的项目中。

断言是一种调试方式，断言失败会抛出`AssertionError`，只能在开发和测试阶段启用断言；对可恢复的错误不能使用断言，而应该抛出异常；断言很少被使用，更好的方法是编写单元测试。

接下来我们将介绍日志框架。