---
title: 测试的一些基本概念
date: 2023-03-25 16:48:56Z
permalink: /JavaEE/Test-basic/
categories:
  - Java
  - JavaEE
  - Junit
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 软件测试有很多方法，这里介绍其中一些。
---
# 01.测试的一些基本概念

　　软件测试有很多方法，这里介绍其中一些。
<!-- more -->
　　‍

## 测试的方法

　　测试的方法有很多，我们根据分类不同来介绍

　　‍

## 从测试的阶段来看

　　（1）单元测试：又称模块测试，是针对软件设计的最小单位----程序模块或功能模块，进行正确性检验的测试工作。其目的在于检验程序各模块是否存在各种差错，是否能正确地实现了其功能，满足其性能和接口要求。

> 简单来说，就是针对某个方法或者某个类进行测试；

　　‍

　　（2）集成测试：又叫组装测试或联合，是单元测试的多级扩展，是在单元测试的基础上进行的一种有序测试。旨在检验软件单元之间的接口关系，以期望通过测试发现各软件单元接口之间存在的问题，最终把经过测试的单元组成符合设计要求的软件。

> 简单来说，就是对某个功能进行测试，例如登录功能，可能有很多个类和方法，都要测试。

　　‍

　　‍

　　（3）系统测试：是为判断系统是否符合要求而对集成的软、硬件系统进行的测试活动、它是将已经集成好的软件系统，作为基于整个计算机系统的一个元素，与计算机硬件、外设、某些支持软件、人员、数据等其他系统元素结合在一起，在实际运行环境下，对计算机系统进行一系列的组装测试和确认测试。

> 简单来说，就是对整个系统进行测试，可能一个功能会调用另一个功能等等

　　‍

### 从是否执行代码来看

　　（1）静态测试：指不运行被测程序本身，仅通过分析或检查源程序的语法、结构、过程、接口等来检查程序的正确性。在一些公司里，这也叫代码审查。

　　（2）动态测试：是指通过运行被测程序，检查运行结果与预期结果的差异，并分析运行效率、正确性和健壮性等性能指标。

　　‍

### 从是否看代码来看

　　根据测试的时候是否看代码来分：

　　黑盒测试：就是不管代码怎么测试，只管测试的结果是否正常。又称为数据驱动测试，把测试对象当做看不见的黑盒，在完全不考虑程序内部结构和处理过程的情况下，测试者仅依据程序功能的需求规范考虑，确定测试用例和推断测试结果的正确性，它是站在使用软件或程序的角度，从输入数据与输出数据的对应关系出发进行的测试。

　　白盒测试：就是看代码，设计一些边界的数据（例如数组越界时），然后测试。又称为结构测试或逻辑驱动测试，是一种按照程序内部逻辑结构和编码结构，设计测试数据并完成测试的一种测试方法。

　　灰盒测试：是一种综合测试法，它将“黑盒”测试与“白盒”测试结合在一起，是基于程序运行时的外部表现又结合内部逻辑结构来设计用例，执行程序并采集路径执行信息和外部用户接口结果的测试技术。

　　‍

　　‍

### 从是否手工测试来看

　　（1）手工测试：就是测试人员按照事先为覆盖被测软件需求而编写的测试用例，根据测试大纲中所描述的测试步骤和方法，手工地一个一个地输 入执行，包括与被测软件进行交互（如输入测试数据、记录测试结果等），然后观察测试结果，看被测程序是否存在问题，或在执行过程中是否会有一场发生，属于比较原始但是必须执行的一个步骤。

　　（2）自动化测试：实际上是将大量的重复性的测试工作交给计算机去完成，通常是使用自动化测试工具来模拟手动测试步骤，执行用某种程序设计语言编写的过程（全自动测试就是指在自动测试过程中，不需要人工干预，由程序自动完成测试的全过程；半自动测试就是指在自动测试过程中，需要手动输入测试用例或选择测试路径，再由自动测试程序按照人工指定的要求完成自动测试）

　　‍

　　‍

### 从测试所处的环境看

　　（1）阿尔法测试：是由一个用户在开发环境下进行的测试，也可以是公司内部的用户在模拟实际操作环境下进行的测试

　　（2）贝塔测试：常用于客户端的程序，例如游戏、APP等。例如常见的游戏内测，软件内测等，有时候游戏内测也会找专门的人员来测试。通常在新版本发布之前找人测试。

　　‍

　　‍

　　‍

### 从测试实施人来看

　　（1）开发测试：开发人员进行的测试

　　（2）第三方测试：有别于开发人员或用户进行的测试，由专业的第三方承担的测试，目的是为了保证测试工作的客观性

　　（3）用户测试：用户方进行的测试

　　‍

　　一般来说，一个新功能开发完后，都是开发人员先简单自测一遍，没问题了再找专门的测试人员进行测试，测试没问题后才上线。

　　‍

### 其他测试类型

　　（1）回归测试（regression testing）是指对软件的新的版本测试时，重复执行上一个版本测试时的用例。

　　（2）冒烟测试（smoke testing），是指在对一个新版本进行大规模的测试之前，先验证一下软件的基本功能是否实现，是否具备可测性。在一些大型公司中，如果冒烟都没过，说明根本没法测。

　　（3）随机测试（random testing），是指测试中所有的输入数据都是随机生成的，其目的是模拟用户的真实操作，并发现一些边缘性的错误

　　‍

## 小结

　　测试方法有很多很多，最终的目的都是为了程序的正确性和健壮性，有时候测试能发现一些程序员在开发过程中没考虑到的问题，是非常有帮助的。

　　‍

　　参考  [软件测试7种方法](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1717297998641695435&wfr=spider&for=pc)

　　‍
