---
title: Redis介绍
date: 2023-08-18 22:00:45
permalink: /Redis/introduction
categories:
  - Java
  - 主流框架
  - Redis
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: Redis 是一款高性能的、NOSQL 的、非关系型数据库。
---
# 1.Redis介绍

　　 Redis是一款高性能的、NOSQL的、非关系型数据库。

<!-- more -->
　　‍

　　‍

## 什么是NoSQL

　　NoSQL，全称Not Only SQL，即 “不仅仅是SQL”，是一项全新的数据库理念，泛指非关系型的数据库。

　　随着互联网 Web2.0 网站的兴起，传统的关系数据库在应付 Web2.0 网站，特别是超大规模和高并发的 SNS ( Social Networking Services，社交网络服务，例如Facebook，微博等) 类型的 Web2.0 纯动态网站已经显得力不从心，暴露了很多难以克服的问题，而非关系型的数据库则由于其本身的特点得到了非常迅速的发展。

　　NoSQL数据库的产生就是为了解决大规模数据集合多重数据种类带来的挑战，尤其是大数据应用难题。

　　NoSQL的优点：

* 成本：NoSQL 数据库简单易部署，基本都是开源软件，不需要像使用 Oracle 那样花费大量成本购买使用，相比关系型数据库价格便宜。
* 查询速度：NoSQL 数据库可以将一些不太经常变化的数据，存储于缓存之中。当与查询时则直接从缓存获取数据，而如果缓存中没有，则从关系型数据库中查询，并放入缓存，然后返回查询结果

  而关系型数据库将数据存储在硬盘中，自然查询速度远不及 NoSQL 数据库。虽然我们可以用Map集合将数据存储在内存中，但JVM能申请的内存比较小；而且如果部署了集群，则不能被其他服务器访问。
* 存储数据的格式：NoSQL 的存储格式是key, value形式、文档形式、图片形式等等，所以可以存储基础类型以及对象或者是集合等各种格式，而数据库则只支持基础类型。由于不需要经过SQL层的解析，所以性能非常高。
* 扩展性：关系型数据库有类似 JOIN 这样的多表查询机制的限制，导致扩展很艰难。而NoSQL 基于键值对，数据之间没有耦合性，所以非常容易水平扩展。

　　‍

　　NoSQL的缺点：

* 维护的工具和资料有限，因为 NoSQL 是属于新的技术，不能和关系型数据库发展了十几年的技术同日而语
* 不提供对 SQL 的支持。因为不支持 SQL 这样的工业标准，将产生一定用户的学习和使用成本
* 对于事务的支持有限

　　‍

　　关系型数据库的优势：

* 复杂查询：可以用SQL语句方便的在一个表以及多个表之间做非常复杂的数据查询。
* 事务支持：对于安全性能很高的数据访问要求得以实现。

　　‍

　　‍

　　总结：关系型数据库与 NoSQL 数据库并非对立，而是互补的关系，即通常情况下使用关系型数据库，在适合使用 NoSQL 的时候使用 NoSQL 数据库，让 NoSQL 数据库对关系型数据库的不足进行弥补。对方的优势就是自己的弱势，反之亦然。

　　一般会将数据存储在关系型数据库中，在 NoSQL 数据库中备份存储关系型数据库的数据。

　　‍

　　‍

## 主流的NOSQL产品

　　我们来介绍一些主流的NoSQL产品，读者有个印象即可，不用死记硬背

　　‍

　　‍

### 键值（Key-Value）存储数据库

　　相关产品： Redis、Tokyo Cabinet/Tyrant、Voldemort、Berkeley DB  

　　典型应用： 内容缓存，主要用于处理大量数据的高访问负载。  

　　数据模型： 一系列键值对  

　　优势： 快速查询  

　　劣势： 存储的数据缺少结构化

　　‍

### 列存储数据库

　　相关产品：Cassandra, HBase, Riak  

　　典型应用：分布式的文件系统  

　　数据模型：以列簇式存储，将同一列数据存在一起  

　　优势：查找速度快，可扩展性强，更容易进行分布式扩展  

　　劣势：功能相对局限

　　‍

### 文档型数据库

　　相关产品：CouchDB、MongoDB  

　　典型应用：Web应用（与Key-Value类似，Value是结构化的）  

　　数据模型： 一系列键值对  

　　优势：数据结构要求不严格  

　　劣势： 查询性能不高，而且缺乏统一的查询语法

　　‍

### 图形（Graph）数据库

　　相关数据库：Neo4J、InfoGrid、Infinite Graph  

　　典型应用：社交网络  

　　数据模型：图结构  

　　优势：利用图结构相关算法。  

　　劣势：需要对整个图做计算才能得出结果，不容易做分布式的集群方案。

　　‍

　　‍

　　‍

## 什么是Redis

　　Redis，全称Remote Dictionary Server ，是用 C 语言开发的一个开源的高性能键值对（key-value）数据库，代码量只有3万多行。这降低了用户通过修改Redis源代码来使之更适合自己项目需要的门槛。

　　根据官方提供的测试数据，50 个并发执行 100000 个请求，读的速度是 110000 次/s，写的速度是 81000 次/s ，且 Redis 通过提供多种键值数据类型来适应不同场景下的存储需求，目前为止 Redis 支持的键值数据类型如下：

* 字符串类型 string
* 哈希类型 hash
* 列表类型 list
* 集合类型 set
* 有序集合类型 sortedset

　　‍

　　Redis的应用场景

* 缓存（数据查询、短连接、新闻内容、商品内容等等）
* 聊天室的在线好友列表
* 任务队列。（秒杀、抢购、12306等等）
* 应用排行榜
* 网站访问统计
* 数据过期处理（可以精确到毫秒）
* 分布式集群架构中的session分离

　　‍

　　Redis官网：[https://redis.io](https://redis.io)

　　Redis中文网：[http://www.redis.net.cn/](http://www.redis.net.cn/)

　　‍

　　‍

## Redis的历史

　　以下内容节选自《Redis入门指南》1.1节

　　2008年，意大利的一家创业公司Merzia 推出了一款基于MySQL的网站实时统计系统 LLOOGG ，然而没过多久该公司的创始人 Salvatore Sanfilippo 对MySQL的性能感到失望，于是他决定亲自为LLOOGG 量身定做一个数据库，并于2009年开发完成，这个数据库就是Redis。

　　不过 Salvatore Sanfilippo 并不满足只将 Redis 用于LLOOGG 这一款产品，而是希望让更多的人使用它，于是在同一年 Salvatore Sanfilippo 将Redis开源发布，并开始和Redis的另一名主要的代码贡献者Pieter Noordhuis 一起继续着Redis 的开发，直到今天。

　　Salvatore Sanfilippo自己也没有想到，短短的几年时间，Redis就拥有了庞大的用户群体。Hacker News在2012年发布了一份数据库的使用情况调查，结果显示有近12%的公司在使用Redis。国内如新浪、知乎，国外如GitHub、Stack Overflow、Flickr、暴雪和Instagram，都是Redis的用户。

　　VMware公司从2010年开始赞助Redis的开发，Salvatore Sanfilippo 和 Pieter Noordhuis 也分别于同年的3月和5月加入VMware，全职开发Redis。

　　Redis的代码托管在[GitHub](https://github.com/redis/redis)上，开发十分活跃 ，截止到2023-4月，已有近60k的star，贡献者有660个。良好的开发氛围和严谨的版本发布机制使得 Redis 的稳定版本非常可靠，如此多的公司在项目中使用了 Redis 也可以印证这一点。

　　‍

　　‍
