---
title: Redis中的事务
date: 2023-08-18 22:00:45
permalink: /Redis/transaction
categories:
  - Java
  - 主流框架
  - Redis
tags:
  - 
---
# 60.Redis中的事务

　　Redis中的事务（transaction）是一组命令的集合。事务同命令一样都是 Redis 的最小执行单位，一个事务中的命令要么都执行，要么都不执行。
<!-- more -->
　　‍

## MULTI和EXEC命令

　　事务的应用非常普遍，如银行转账过程中A给B汇款，首先系统从A的账户中将钱划走，然后向B的账户增加相应的金额。这两个步骤必须属于同一个事务，要么全执行，要么全不执行。否则只执行第一步，钱就凭空消失了，这显然让人无法接受。

　　事务的原理是先将属于一个事务的命令发送给Redis，然后再让Redis依次执行这些命令。例如：

```
redis> MULTI
OK
redis> SADD "user:1:following" 2
QUEUED

redis> SADD "user:2:followers" 1
QUEUED

redis> EXEC
1) (integer) 1
2) (integer) 1
```

　　上面的代码演示了事务的使用方式。首先使用MULTI命令告诉Redis：“下面我发给你的命令属于同一个事务，你先不要执行，而是把它们暂时存起来。”Redis回答：“OK。”

　　而后我们发送了两个 SADD命令，可以看到 Redis 遵守了承诺，没有执行这些命令，而是返回QUEUED表示这两条命令已经进入等待执行的事务队列中了。

　　当把所有要在同一个事务中执行的命令都发给 Redis 后，我们使用 EXEC 命令告诉Redis将等待执行的事务队列中的所有命令（即刚才所有返回QUEUED的命令）按照发送顺序依次执行。EXEC 命令的返回值就是这些命令的返回值组成的列表，返回值顺序和命令的顺序相同。

　　‍

　　Redis保证一个事务中的所有命令要么都执行，要么都不执行。如果在发送EXEC命令前客户端断线了，则 Redis 会清空事务队列，事务中的所有命令都不会执行。而一旦客户端发送了EXEC命令，所有的命令就都会被执行，即使此后客户端断线也没关系，因为Redis中已经记录了所有要执行的命令。

　　除此之外，Redis 的事务还能保证一个事务内的命令依次执行而不被其他命令插入。试想客户端A需要执行几条命令，同时客户端B发送了一条命令，如果不使用事务，则客户端B的命令可能会插入到客户端A的几条命令中执行。如果不希望发生这种情况，也可以使用事务。

　　‍

## 错误处理

　　有些读者会有疑问，如果一个事务中的某个命令执行出错，Redis 会怎样处理呢？要回答这个问题，首先需要知道什么原因会导致命令执行出错。

　　（1）语法错误。语法错误指命令不存在或者命令参数的个数不对。比如：

```
redis> MULTI
OK

redis> SET key value
QUEUED

redis> SET key
(error) ERR wrong number of arguments for 'set' command

redis> ERRORCOMMAND key
(error) ERR unknown command 'ERRORCOMMAND'

redis> EXEC
(error) EXECABORT Transaction discarded because of previous errors.
```

　　跟在MULTI命令后执行了3个命令：一个是正确的命令，成功地加入事务队列；其余两个命令都有语法错误。而只要有一个命令有语法错误，执行 EXEC 命令后 Redis 就会直接返回错误，连语法正确的命令也不会执行。

　　‍

　　（2）运行错误。运行错误指在命令执行时出现的错误，比如使用散列类型的命令操作集合类型的键，这种错误在实际执行之前 Redis 是无法发现的，所以在事务里这样的命令是会被 Redis 接受并执行的。如果事务里的一条命令出现了运行错误，事务里其他的命令依然会继续执行（包括出错命令之后的命令），示例如下：

```
redis> MULTI
OK

redis> SET key 1
QUEUED

redis> SADD key 2
QUEUED

redis> SET key 3
QUEUED

redis> EXEC
1) OK
2) (error) WRONGTYPE Operation against a key holding the wrong kind of value
3) OK

redis> GET key
"3"
```

　　可见虽然 SADD key 2出现了错误，但是 SET key 3依然执行了。

　　‍

## 总结

　　Redis的事务没有关系数据库事务提供的回滚（rollback） 功能。为此开发者必须在事务执行出错后自己收拾剩下的摊子（将数据库复原回事务执行前的状态等）。

　　不过由于 Redis 不支持回滚功能，也使得 Redis 在事务上可以保持简洁和快速。另外回顾刚才提到的会导致事务执行失败的两种错误，其中语法错误完全可以在开发时找出并解决，另外如果能够很好地规划数据库（保证键名规范等）的使用，是不会出现如命令与数据类型不匹配这样的运行错误的。

　　‍
