---
title: Redis中key的过期时间
date: 2023-08-18 22:00:45
permalink: /Redis/expire
categories:
  - Java
  - 主流框架
  - Redis
tags:
  - 
---
# 70.Redis中key的过期时间

　　在实际的开发中经常会遇到一些有时效的数据，比如限时优惠活动、缓存或验证码等，过了一定的时间就需要删除这些数据。在关系数据库中一般需要额外的一个字段记录到期时间，然后定期检测删除过期数据。
<!-- more -->
　　‍

## EXPIRE命令

　　在Redis中可以使用 EXPIRE命令设置一个键的过期时间，到时间后Redis会自动删除它。

　　EXPIRE 命令的使用方法为 `EXPIRE key seconds`​​，其中 seconds 参数表示键的过期时间，单位是秒。如要想让`session:29e3d`​键在15分钟后被删除：

```
redis> SET session:29e3d uid1314
OK

redis> EXPIRE session:29e3d 900
(integer) 1
```

　　EXPIRE命令返回1表示设置成功，返回0则表示键不存在或设置失败。

　　‍

　　‍

## TTL命令

　　如果想知道一个键还有多久的时间会被删除，可以使用TTL命令。返回值是键的剩余时间（单位是秒）：

```
redis> SET foo bar
OK

redis> EXPIRE foo 20
(integer) 1

redis> TTL foo
(integer) 15

redis> TTL foo
(integer) 7

redis> TTL foo
(integer) –2
```

　　可见随着时间的不同，foo键的过期时间逐渐减少，20秒后foo键会被删除。当键不存在时TTL命令会返回−2。

　　‍

　　‍

　　那么没有为键设置过期时间（即永久存在，这是建立一个键后的默认情况）的情况下会返回什么呢？答案是返回−1：

```
redis> SET persistKey value
OK

redis> TTL persistKey
(integer) –1
```

　　‍

## PERSIST命令

　　如果想取消键的过期时间设置（即将键恢复成永久的），则可以使用PERSIST命令。如果过期时间被成功清除则返回1；否则返回0（因为键不存在或键本来就是永久的）：

```
redis> SET foo bar
OK

redis> EXPIRE foo 20
(integer) 1

redis> PERSIST foo
(integer) 1

redis> TTL foo
(integer) –1
```

　　‍

　　‍

　　除了PERSIST命令之外，使用SET或GETSET命令为键赋值也会同时清除键的过期时间，例如：

```
redis> EXPIRE foo 20
(integer) 1

redis> SET foo bar
OK

redis> TTL foo
(integer) –1
```

　　‍

　　使用EXPIRE命令会重新设置键的过期时间，就像这样：

```
redis> SET foo bar
OK

redis> EXPIRE foo 20
(integer) 1

redis> TTL foo
(integer) 15

redis> EXPIRE foo 20
(integer) 1

redis> TTL foo
(integer) 17
```

　　‍

　　其他只对键值进行操作的命令（如INCR、LPUSH、HSET、ZREM）均不会影响键的过期时间。

　　‍

## PEXPIRE命令、PTTL命令

　　EXPIRE命令的seconds参数必须是整数，所以最小单位是1秒。

　　如果想要更精确的控制键的过期时间应该使用 PEXPIRE命令，PEXPIRE命令与 EXPIRE的唯一区别是前者的时间单位是毫秒，即 PEXPIRE key 1000 与 EXPIRE key 1 等价。对应地可以用 PTTL命令以毫秒为单位返回键的剩余时间。

　　‍

　　‍

　　‍

　　‍
