---
title: 时态中的过去
date: 2024-04-17 11:49:21
permalink: /English-Grammer/tense-preterit/
categories:
  - 英语
  - 语法
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 过去时间的4种时态，其实就是把现在时间的4种时态‍‍往前推一个时间段而已。‍‍
---
# 190.时态中的过去

　　过去时间的4种时态，其实就是把现在时间的4种时态‍‍往前推一个时间段而已。‍‍
<!-- more -->

　　‍

　　‍

## 过去一般时态

　　‍

### 构成

　　一般过去式的构成是：直接加动词的过去式，而且各个人称都是一样的。比如动词 eat 的过去式是 ate ，例句：I/you/we/she/he/it/they ate a carrot yesterday.

　　‍

　　‍

　　不要把过去式‍‍和过去分词弄混淆，这两个不是一回事儿，eat 的过去式是ate，eat 的过去分词是 eaten

　　动词的过去式、过去分词，通常规律是在词尾 + ed，例如 looked，smelled，‍‍tasteed，但是也有特例，过去分词和过去式都和动词原形不一样：

|动词原形|动词过去式|动词过去分词|
| ----------| ------------| --------------|
|do|did|done|
|go|went|gone|
|take|took|taken|

　　‍

|动词原形|动词过去式|动词过去分词|
| ----------| ------------| --------------|
|bring|brought|brought|
|buy|bought|bought|
|fight|fought|fought|

　　‍

|动词原形|动词过去式|动词过去分词|
| ----------| ------------| --------------|
|blow|blew|blown|
|grow|grew|grown|
|know|knew|known|

　　‍

|动词原形|动词过去式|动词过去分词|
| ----------| ------------| --------------|
|begin|began|begun|
|sing|sang|sung|
|swim|swam|swum|

　　‍

|动词原形|动词过去式|动词过去分词|
| ----------| ------------| --------------|
|speak|spoke|spoken|
|freeze|froze|frozen|
|choose|chose|chosen|

　　‍

　　英语中有些像以上这样特别常用的动词，时态变位可以说完全不规则。‍‍不过好在数量不多，而且因为常用，学英语一段时间后就能掌握。

　　‍

　　‍

### 用法

　　一般过去时态，其实是最常用的时态。举个例子，英语的各种出版物，最常用的时态是哪一个呢？答案就是一般过去式。小说肯定是用一般过去式写的，因为小说就是讲故事，用一般过去时作为叙述视角是最合理的，哪怕你写的是科幻小说，你讲的是2050年发生的事儿，你依旧应该使用一般过去式来讲故事；因为讲故事你就应该用过去式，这个是最合理的。

　　你可能会问：那一般现在时就不能用来写书了吗？那倒也不是，比如说数学教科书、物理教科书、英语语法书等等，都会大量使用一般现在时。为什么？因为这些书里讲的都是客观规律，这些规律是会反复发生的，这其实是一种状态，而不是动作了，所以这类教科书往往大量使用一般现在时。这两个时态的区别，绝不仅仅是现在和过去的区别。

　　‍

　　一般过去时常见的情况：

* 表达过去的动作或状态（一次性 or 反复性），可能隐含对当前状态的否定意义。
* 和过去时间无关，仅表示一种委婉语气。

　　‍

　　‍

　　第一种情况，表示过去的动作或状态，一般状态通常用来表示某种习惯。而一般过去时表达的动作或者状态，可能是一次性的，也可能是反复性的。要具体情况具体分析：

* I played basketball.   我打了篮球，并不能看出这是不是重复习惯动作；
* I used to play basketball.  我曾经常打篮球。用了词组 used to，这个就是反复性的动作了
* he served in world war Ⅱ. 他参加了二战，这个是一次性的动作。
* I saw a lot of films ten years ago.  十年前我看了很多电影，这个是过去反复性动作
* I lived in Beijing. 我以前住在北京，隐含对当前状态的否定，隐晦地表达了我现在不住在北京。
* My father had large fortunes when I was born. 我刚出生的时候，我爸特别有钱。隐含地说明 我们家现在已经没钱了。

　　注意，这种暗示出来的信息并非是确定性的，只是暗示的意味很浓，不能妄下定论。

　　‍

　　‍

　　第二种情况，表示委婉的语气，例句：

* I wanted to ask if you would be free to help me with this problem. 这里的 wanted 其实表示的并不是过去的某个想法或者动作，只是显得委婉一点；换成 want 也是可以的，只是就不够委婉。
* I wondered if you could lend me the book for a while. 我寻思着你能不能把书借给我看一段时间。
* If you could lend me hundred dollars，I will be very grateful. 你要是借我一百刀，我会非常感激你，这就很委婉；如果换成 can ，态度有点差，不像借钱的态度。

　　‍

　　‍

　　‍

## 过去进行时态

　　‍

### 构成

　　现在进行时态的构成是‍‍：助动词 be 的变位 + 动词的现在分词。

　　过去进行时态差不多，只是 be 变为过去式：was / were + 动词的现在分词。

　　所以说其实过去进行时态很简单，就是在现在进行时态的基础上，‍把助动词 be 改成过去式就好。

　　‍

　　‍

### 用法

　　过去进行时，和现在进行时类似，表达的意思也不仅仅是正在进行而已：

1. 表示过去某个【时刻/时段】正在进行的动作  /第二类，第三类动词居多/
2. 表示过去某一时间点之后即将发生的动作  /第四类动词居多/
3. 表示过去一段时间内暂时性的反复性动作  /第二类、第三类动词居多/
4. 表示委婉语气（比一般过去时更加委婉） /hope，want, wonder…/
5. 用过去进行时给出叙述背景，然后转而使用一般过去时进行整体叙述

　　‍

　　‍

　　第一种情况，表示过去某个【时刻/时段】正在进行的动作：

* She was shouting like mad <u>when we got in</u>. (时间点状语)
* We were having breakfast <u>when they came</u>. (时间点状语)
* They were having a party <u>from 9:00 to 11:00 last evening</u>. (时间段状语)

　　‍

　　‍

　　第二种情况，表示过去某一时间点之后即将发生的动作：

* A few days later, he was dying.
* Nobody knew whether he was going with us.
* When I was leaving I told him all about it.  当我准备离开的时候，我把一切都告诉了他。注意，有些人可能会理解成“当我离开的时候，我把一切都告诉了他”，不是的，leave 是一个瞬间的动词，不可能一边做离开的动作，一边做其他的动作。
* The burglar was breaking into the window when the police caught him.

　　这个其实表示的是一种将来，可以认为这是将来时的一种表现形式。这种用法和现在进行时表将来一样的，而且使用的也是第四类动词，只不过整体时态倒退一格而已。

　　‍

　　‍

　　第三种情况，表示过去一段时间内暂时性的反复性动作：

* When Michael was in hospital, we were visiting him twice a week.  这个是过去一段时间内暂时性的反复性动作，是住院的时候我们一个星期去看望两趟，出院以后就不去了。
* I was going to the gym everyday to keep fit.  当时那段时间我每天都去健身房。 如果写成：I went to the gym every day to keep fit.  这个就表示过去的长期性的反复动作了。
* This kid was always asking strange questions.
* The rain was beating against the windows through the night.

　　‍

　　第四种情况，表示委婉语气（比一般过去时更加委婉） /hope，want, wonder…/：

* I was hoping you could offer us some advice. (更加委婉)
* I hoped you could offer us some advice.
* I was wondering if Larry could help us. (更加委婉)
* I wondered if Larry could help us.

　　‍

　　‍

　　最后一种情况，用过去进行时给出叙述背景，然后转而使用一般过去时进行整体叙述，短文：

　　It was the year of 2023, when Larry <u>was growing sick</u> of being a billionaire. One night he <u>was walking</u> about his house, where bundles of money were stacked up, all covered in mold. He walked forward, picked up a stack of money, and then approached the window. Suddenly, he threw the bills into the air, and the banknotes danced like snowflakes.

　　‍

　　译文：2023年，Larry 对亿万富豪的生活已经感到厌倦了。今天晚上他在家里走来走去，家里堆满了成捆的钞票，钞票太多了，都长毛了。他向前走去，拿起点儿钱，然后走到窗前，突然间，他将钞票扔出窗外，钞票像雪花一样翩翩起舞。

　　这个故事的重点在于：开头的两个动词使用的是过去进行时，was growing sick, was walking；后面的动词转而开始使用一般过去式 walked，picked............

　　为什么这样写？当你在描述一个场景的时候，用过去进行时交代背景，会显得更加生动。如果换成一般过去式，就显得没那么有血有肉了。

　　‍

　　‍

　　‍

　　‍

　　‍

## 过去完成时态

　　‍

　　‍

### 构成

　　现在完成时态的构成是‍‍：助动词 have 的变位 + 动词的过去分词。

　　过去完成时态的构成很类似，只是 have 变为过去式 had ：had + 动词的过去分词。

　　所以说其实过去完成时态很简单，‍‍在现在完成时态的基础上，把助动词 have 改成过去式就好；而且很多知识点都是重复的，区别是：过去完成时和“现在”没关系，以及过去完成时是一个区分动作先后顺序的时态。

　　‍

　　‍

　　‍

### 用法

　　现在完成时态主要为了表达过去对现在的影响。同理，过去完成时态主要是为了表达过去某一点（时间点A）的过去‍‍（时间点B）对过去那一点（时间点A）的影响。常见用法：

1. 已完成用法
2. 未完成用法

　　‍

　　① 已完成用法： 表示过去某时业已完成的动作或状态，此类用法往往会强调<u>过去完成时与一般过去时二者间的的动作先后顺序</u> /第四类动词居多/

* She struggled out of the net that had trapped her.  主句和从句的有谓语动词，当一个句子中同时包含一般过去时和过去完成时的时候，那么过去完成时的动作是要先于一般过去时的，也就是 trapped 在前，struggle 在后。
* When I got to the station, the train had gone.
* Sally had already studied Chinese before she came to China.
* We realized that we had lost our way.

　　和现在完成时对比，二者之间最大的区别就是现在完成时与现在是有联系的，而过去完成时和现在没有联系。

　　‍

　　‍

　　② 未完成用法：表示某个动作或状态在过去某时之前已经开始，一直延续到该过去时间，这种延续尚未结束，且有可能延续下去

　　第一类、第二类动词肯定式：

* He had volunteered in the orphanage for years.
* Michael had lived here since 2010.
* I'd always missed her.

　　第二类、第四类动词否定式，表示状态的延续：

* I hadn't seen her for years.
* They hadn't visited us since 2015.
* He hadn't written to me for a whole year.

　　这两组例句和我们之前提到的现在完成时的未完成用法是一样的，除了将 have/has 换成了 had（时态倒退了一格）。

　　‍

　　‍

　　‍

## 过去完成进行时态

　　‍

　　‍

### 构成

　　现在完成进行时态的构成是‍‍：助动词 have 的变位 + been + 动词的过去分词。

　　过去完成进行时态的构成很类似，只是 have 变为过去式 had ：had + been + 动词的过去分词。

　　‍

　　‍

　　‍

### 用法

　　过去完成进行时态，其实就是现在完成进行时态往前推一个时间段。

　　这里的重点是过去完成进行时和现在没什么关系，大家把握住这点就可以了。因为其他方面过去完成进行时和现在完成进行时用法基本是雷同的。

　　‍

　　‍

　　① 表示动作仍在进行：动作在【过去的过去的某时】开始，一直延续到【过去某一时刻】，/第二类、第三类动作居多/，且经常与时间段状语连用

* He had been learning English for years. 他当时一直在学英语，这个指的是过去一段时间内持续的动作。
* I'd been looking for this wallet since early morning.  我从早上开始就一直在找这钱包。注意这边的 early morning 指的不是今天早上，而是当天早上，这个一定要注意。
* I'd been working on this project those days.  我当时那几天一直在忙这个项目，这边的 those days 也是不包含现在的，指的是当时那几天。

　　‍

　　② 表示动作刚刚结束：动作在【过去的过去的某时】开始，一直延续到【过去某一时刻】 ，并已在【过去某一时刻】结束，/第二类、第三类动作居多/

* She said she had been learning English and was now ready to study overseas.  她说她一直在学英语，如今准备出国留学了。这个句子的时间节点在过去，从过去的过去开始，一直到当时，一直在学。学到什么时候呢？学到 said 这个动作发的时候，然后就不学了，因为学的差不多了，准备去国外留学了。
* I'd been waiting for hours when he showed up. 当他出现的时候，我已经等了好几个小时了。这个也是刚刚结束的动作，因为他既然出现了，那我肯定就不用等他了，因为我就是来找他的。

　　‍

　　‍

## 小结

　　现在时态的构成形式：

* 一般过去时：V-ed，                        例如：I ate a carrot yesterday.
* 过去进行时：be的过去式 + V-ing， 例如：I was eating carrots.
* 现在完成时：had + 过去分词，       例如：I had eaten five carrots for lunch yesterday.
* 现在完成进行时：had + been + V-ing，例如：The rabbit had been eating a carrot.

　　‍

|<br />|一般|进行|完成|完成进行时|
| ------| --------------------------| ------------------------------------| -----------------------------------| ----------------------------------------------|
|现在|一般现在时<br />动词原型|现在进行时<br />be + 动词-ing<br />|现在完成时<br />have/has + 过去分词<br />|现在完成进行时<br />have/has + been + 动词-ing<br />|
|过去|一般过去时<br />动词的过去式|过去进行时<br />be 的过去式 + 动词-ing|过去完成时<br />had + 过去分词|过去完成进行时<br />had + been + 动词-ing|

　　‍
