---
title: 时态中的未来
date: 2024-04-18 11:49:21
permalink: /English-Grammer/tense-future/
categories:
  - 英语
  - 语法
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 将来时间的四种状态，其实就是把现在时间的四种状态往后推一个时间段而已。‍‍
---
# 200.时态中的未来

　　将来时间的四种状态，其实就是把现在时间的四种状态往后推一个时间段而已。‍‍
<!-- more -->

　　英语在表达将来时态的时候，动词本身并没有相应的像过去式那样有词尾变化（比如词尾 + ed），必须要借助到助动词，放在谓语动词之前。正是因为这个原因，有些语言学家甚至认为英语的动词本身根本就没有将来时态，‍‍有的仅仅是将来时态的表达。

　　‍

　　最常用的助动词是 will，第一，第二，第三人称都能用。

　　有时候也会用到 shall（第一人称），shall + 动词原形的形式属于“上古遗风”，有逼格，有点文言文的意思，莎士比亚的《十四行诗》就教程用 shall。现代英语中通常用 will，反正能用 shall 的地方都能用 will.

　　另外要注意，will / shall + 动词原形，这种表达将来时间的形式是带有情态色彩的，也就是说这种形式所表达的意思既可以表示将来，也可以表示一种主观意愿。因为 will 也好，shall 也好，都是情态动词，情态动词都是带有情绪色彩的词，所以必然是做不到客观的，至于如何做到客观的表示将来时间，等下会讲。

　　‍

　　‍

　　‍

## 一般将来时态

　　‍

### 构成

　　一般将来时态的构成为：will + 动词原形。will 是助动词，在所有人称中都是 will（I/you/she/he/it/they）

　　如 eat 变成 will eat：I will eat a carrot. 我将吃一根胡萝卜。‍‍

　　‍

### 用法

　　一般将来时可以说是和一般过去时态正好相反（时间上），‍‍也就是将来某个时间点发生的动作。

　　‍

　　‍

　　‍

　　第一种情况，将来的事没人说的准，所以可以用来描述十分确定的事（倾向或习惯），其实有点像一般现在时。如：

* The sun will rise again tomorrow. 太阳明天也会照常升起。
* I will definitely do my best to make high-quality videos. 我以后也一定会尽全力做高质量视频。
* Such thing will happen. 这种事情总要发生。
* The door won't open. 这扇门打不开。说的其实是这个门的状态和属性。
* Mosquitoes will bite.  蚊子会咬人。说的是蚊子这种动物的属性。

　　如果不太确定某事在将来会发生，那么就不能用一般将来时态了，除非用一些语气词（例如 might 之类的）。‍‍

　　‍

　　‍

　　第二种情况，既然是情态动词，那么可以使用它来询问对方的意图：

* Shall I get your drink？要不要我给你拿杯喝的？
* Will you please spare me a few minutes？ 你能给我几分钟时间吗？

　　这都是典型的情态动词用法，这种用法其实跟将来时态没什么关系了，就是在询问对方的意图。

　　‍

　　‍

　　‍

　　此外要注意，if 条件句中[主将从现] 与 will 的含义是不同的，看两组例子：

* If Michael comes over tonight, this party will be a blast.  如果 Michael 今晚能来的话，这个派对肯定会非常成功。这个就是最常见的主将从现，主句用将来时，然后 if 从句用一般现在时。
* If Michael will come over tonight, this party will be a blast.   If 从句是不能用将来时的；但这个句子语法是对的，意思和上一句不同，这里是加入了说话人的主观情绪（期盼）：如果 Michael 真的会来的话，派对就会很成功。

　　‍

* If you wait, I'll get you another drink.   你如果等一会儿的话，我就再给你拿一杯喝的。主将从现，句子意思也非常普通。
* If you will/can/could wait, I'll get you another drink.  意思就不一样了，如果有上下文的情况，意思就可能会变成：如果你等得起的话，那我就给你再拿一杯喝，表达了一种讽刺的意味。

　　所以 if 条件句其实是可以用 will 之类的情态动词的，但用了后，句子的意思也会带有明显的主观情绪，和传统的主将从现结构相比就不一样了。大家要记住，情态动词才是人家的根本属性，而表示将来只不过是附带的功能。

　　‍

　　‍

　　‍

## 将来进行时态

　　‍

### 构成

　　现在进行时态的构成：助动词 be + 动词的现在分词

　　将来进行时态的构成：助动词 will + be + 动词的现在分词

　　‍

　　用情态动词表达将来的时候，不可避免的会带有主观情绪。怎么样用相对客观的方式来表达将来呢？答案就是变成进行时。

　　将来进行时态其实就是现在进行时态往后推一个时间段，要表达的意思就是：在将来某个时间，‍‍某个动作是在进行的过程中。

　　‍

### 用法

　　① 表示将来某一时刻或时间段内正在进行的动作，此为客观描述，不带有情态色彩，看3组例子：

* He will take over the family business if he fails in Gaokao. 如果他高考失败就回去继承亿万家业。这里的 will 是带有比较强烈的主观判断的味道的。
* He will be taking over the family business if he fails in Gaokao. 这个就比较客观了，就是在单纯的描述一种可能性：他高考要是挂了，就回去接手家里的生意。

　　‍

* They will do everything possible to help us.   表达了说话人的一种期盼，盼着人家来帮忙。
* They will be doing everything possible to help us.  这个就客观多了，仅仅是在描述可能性。

　　‍

* I shall leave for Tokyo next month.  这个句子表达了一种主观愿望或者判断
* I shall be leaving for Tokyo next month.  这个就仅仅是在描述客观的可能性。

　　‍

　　‍

　　② 表达一种委婉语气 

* When will you visit us again?
* When will you be visiting us again?

　　‍

* I hope you will send a message to Michael.
* I hope you will be sending a message to Michael.

　　因为 will 这个情态动词带有主观的感情色彩，直接用 will 就会显得语气不够委婉，所以上面两组的第二句，都用了进行时，屏蔽了主观因素，显得更加委婉。

　　‍

　　‍

　　‍

## 将来完成时态

　　‍

### 构成

　　将来完成时态其实就是现在完成时态向后推一个时间段。

　　现在完成时态的构成是：助动词 have 的变位 + 动词的过去分词。

　　将来完成时态的构成，则是在前面加助动词：will + have‍‍ + 动词的过去分词。‍‍

　　‍

### 用法

　　现在完成时态主要为了表达对现在的影响，同理，将来完成时态主要是为了表达将来某一点（时间点A）的过去（时间点B）对将来那一点（时间点A）的影响。

* I will have finished making this video by 4:00 pm tomorrow，so I can publish it after that. 这里要表达的意思就是：对于明天下午4:00那个时间点来说，我在那之前‍‍就会完成做视频的动作，所以对 4:00 那时候是有影响的，什么影响？‍‍4:00 之后我就能发视频了。‍‍
* If suddenly you forget me，do not look for me.  For I shall already have forgotten you. 这是诺贝尔文学得主，聂鲁达的一首诗句。‍这里的 I shall already have forgotten you. 就是将来完成时态，shall 在这里相当于 will，这句话的意思是：如果你将来忘记我的话，也没必要寻找我，‍‍因为对于你将忘记我的那个时间点之前，我就忘记你了。
* The rabbit has eaten the carrot.  改成 The rabbit will have eaten the carrot. 这兔子在将来某个时间点已经吃了个胡萝卜。‍‍
* You have watched my video. 改成 You will have watched my video. 你在将来某个时间点已经看过了我的视频。
* I have thought of you. 改成 I will have thought of you.  我在将来某个时间点已经想过你了。
* They will have completed their elementary school studies by this time next year.   等到明年的这个时候，他们就已经小学毕业了。
* Michael will have stayed in Beijing for ten years by November.

　　‍

　　你有没有感觉到‍‍，这个时态甚至比刚才的将来进行时更加笃定，说的都好像是已经发生了似的。所以如果想表达特别确定某事，你就可以用将来完成时态。

　　‍

　　‍

## 将来完成进行时态

　　‍

### 构成

　　现在完成进行时态的构成是‍‍：have 的变位 + been+ 动词的现在分词。‍‍

　　将来完成进行时态的构成是‍‍：will + have + been + 动词的现在分词。（will 已经是变位过的助动词，所以 have 不用变位）

　　‍

　　‍

　　‍

### 用法

　　现在完成进行时态描述的是：对于现在这个时间点，‍‍不但已经完成了一部分，而且还要继续进行的动作。

　　那么将来完成进行时态，‍‍描述的自然是：对于将来某个点，不但已经完成了一部分，而且还要继续进行的动作。‍‍例句：

* I will have been eating carrots for two hours by 3 pm tomorrow. 我确定明天下午3:00时，‍‍我不但已经吃了俩钟头胡萝卜，也就是从明天下午1点开始吃，而且还要继续吃。
* You have been watching my video.  改成 You will have been watching my video. 你在将来某个时间点之前已经看了我视频一段时间了，‍‍还要在那个时间点之后继续看一段时间。
* I have been thinking of you.  改成‍‍ I will have been thinking of you.  我在将来某个时间点之前已经想你一段时间了，‍‍还要在那个时间点后继续想你一段时间。
* By November Michael will have been working in Huawei for ten years.  等11月份的时候，Michael 就在华为干了十年了。
* The play will have been running for three months by Monday.  等到下周一，这个剧目就已经连续上演三个月了。
* If it still rains tomorrow, it will have been raining for two weeks.  要是明天还下雨的话，到时候就连续下两个星期的雨了。

　　‍

　　希望你没有被绕昏，‍‍其实这个时态在平时很少用的，因为它表达的意思真的是特别具体，‍‍而通常用一般将来时态或者将来完成时态已经可以表达相似情况。

　　接下来讲讲其他表达将来的方式。

　　‍

## be going to + 动词原形

　　除了 will 之外，最常用的表示将来的手段就是 be going to这个结构了。跟 will 比起来，be going to 往往表示事先经过认真考虑和计划的事件。

　　‍

　　① 表示将来要发生的动作，该动作的发生往往是事先经过认真考虑和计划的：

* We're going to have a meeting over this.  如果说成 We will have a meeting over this. 其实表达的是一种主观的态度和意愿。
* He's going to be a doctor when he grows up.  他长大以后会成为医生。有可能他爸爸是医生，妈妈也是医生，所以他长大以后自然而然的也会成为医生；同理，换成 will 的话就是一种主观的判断，客观性就差了很多。
* Are you going to stay here for long?
* The room is going to be painted black.

　　‍

　　‍

　　② 表示客观事态的发展，而非主主观的意图：

* Look at the clouds. It's going to rain.  根据现在阴云密布的这个状态，客观上来来说肯定是会下雨的。这种情况下 be going to 比 wil 更好。
* Michael is putting on weight. He's going to be fat. 这里用 will 也不好，因为已经有铺垫了（putting on weight），给出了合理的理由了，应该用 be going to
* Prices are going to rise.  这是基于某些客观事实做出的合理判断；如果换成 will ，主观的判断或者期盼的味道就更浓一些。

　　‍

　　‍

## be going to VS will

　　学了 will 又学了 be going to，我们就必须来探讨一下这二者之间的区别了。

　　‍

　　① be going to 的计划性更强，will 的临时性以及情态意义更强（其实之前已经讲过了），例句：

* I'm going to be a billionaire.  你如果说了这句话，那你起码你得是个 millionaire，并且现在生意做的不错，有机会更进一步。
* I will be a billionaire. 这就是一种主观的判断或者说意愿，甚至就是白日梦.

　　‍

* A：Where is the remote?   遥控器在哪儿？
* B：I'll get it for you. (I'm going to get it for you. )  找遥控器这件事儿很明显是临时性的，毫无准备的，用 be going to 不合适。

　　‍

　　② if 从句中可以使用 be going to，而不能使用 will；一旦使用 will，则具备主观的情态意义。这个其实之前也讲过了：

* If Michael is going to come over tonight, this party will be a blast.
* If Michael will come over tonight, this party will be a blast.
* If you are going to wait, I'll get you another drink.
* If you will/can/could wait, I'll get you another drink.

　　‍

## be to & be about to

　　will 以及 be going to 是表示将来时间最常用的手段。除了这两个之外，也还有其他的表示将来的办法：

* be to do something
* be about to do something

　　‍

　　相对来说 be about to do 纯粹一些，仅仅表示即将发生，没啥特殊的内涵。而 be to do something 内涵更深一些，表示的是受人为意志左右的未来动作。例句：

* Nobody is going to leave this room.  没人准备离开这个房间。
* Nobody is to leave this room.  谁都不准离开这个房间，这就是受人为意志左右的动作
* Nobody is about to leave this room.  意思同第一句，be about to 在很多情况下和 be going to 意思是比较接近的。

　　‍

* The new experiment is going to begin.  实验要开始了
* The new experiment is to begin.   这里就有点不一样了，有种实验负责人兴奋地宣布“实验开始”的感觉。
* The new experiment is about to begin.  同第一句意思差不多，实验要开始了

　　大家要注意的是，be about to 只能用来表示最近的将来，你可以说 I'm about to read your essay.

　　但你不能说 I'm about to study in America in ten years. 十年以后我要去美国留学，这就太过遥远了。

　　但你可以说 I'm going to study in America in ten years.  这个就没问题。

　　‍

　　‍

　　‍

## be doing 表示将来

　　其实这个我们之前也讲过了，现在进行时可以表达近期内即将发生的事情。那第四类动词的进行时态是可以用来表示将来的，表示未来的时间状语用不用皆可。

　　‍

　　① 第四类动词的进行时态，可以用来表示将来时间，表示未来的时间状语用或者不用皆可。

* The train is leaving [this afternoon].  下午火车就要开了。
* We're moving to Seattle [the day after tomorrow].  我们后天要动身去西雅图。
* Michael was joining our club [soon].    Michael 很快就会加入我们的俱乐部。

　　中括号内的时间状语加不加都行。因为第四类动词是瞬间动词，所以不论时间状语加不加，都只能表示即将发生，而不是真正发生；只能表示火车快开了，而不能表示正在离开。

　　‍

　　‍

　　② 第二类、第三类动词的现在进行时态，可以用来表示将来时间，但必须与表示未来的时间状语连用，否则仅仅表示动作当前正在进行。

* He is doing the dishes.   他在洗碗
* He is doing the dishes later.  加了个时间状语，他等一下会洗碗。

　　‍

* The doctor was operating on the patient.   医生当时正在给病人动手术。
* The doctor was operating on the patient the next morning. 加上了一个表示未来的时间状语，医生会在第二天早上给病人动手术。

　　‍

　　所以大家要记住：

* 第四类动词（瞬间动词）的进行时态，只能表示将来，不能表示动作正在进行。
* 第二类和第三类动词，也就是延续性的动词的进行时态，有可能表达两种意思：表示动作正在进行，也可能表示将来时间。具体要看这个句子是否带有表示未来的时间状语。

　　‍

　　‍

## 其他表示将来时间的方式

　　最后我们来看一下其他一些表示将来时间的方式，这些就不详细给大家一一介绍了，因为这些东西都很简单，说白了其实就是我们之前学过的各种东西的排列组合。

* We were going to leave that afternoon.    其实就是 be going to 过去式
* We were going to be doing dishes that afternoon. 把 be going to 的过去式和 be doing 给嫁接在一块了，表达基于过去的某个时间点的将来意义。
* I thought you would leave that afternoon.
* I know she’d be here today.
* We were to leave for America back then.
* We were about to leave for America back then.
* I thought it would be raining.
* I thought Michael would have left for America.
* He would have been working in the firm for ten years by the end of the year.

　　总之不管你怎么排列组合，只要能够 make sense，那句子就都是对的。

　　‍

　　‍

## 小结

　　助动词 will 出现在所有四个将来时间的时态里，will 本身在每个人称里都是 will，‍‍可以视作不用变位。‍‍而一旦用了 will，‍‍之后的助动词have也不用变位，保持原形就好，而助动词 be 要么是原形，要么在 have 后面是 been ，‍‍再之后直接就是现在分词。所以将来时间的四种时态从构成上来说还是相对简单的。‍‍

　　‍

　　将来时态的构成形式：

* 一般将来时：will + V                                                  例如：I will eat a carrot.
* 将来进行时：will + be + V-ing                                   例如：I will be eating a carrot for lunch tomorrow.
* 将来完成时：will + have‍‍ + 动词的过去分词                  例如：The rabbit will have eaten the carrot.
* 将来完成进行时：will + have + been + 动词的现在分词   例如：I will have been eating carrots for two hours by 3 pm tomorrow.

　　‍

|<br />|一般|进行|完成|完成进行时|
| ------| -----------------------------| ------------------------------------| ------------------------------------------| -------------------------------------------------|
|现在|一般现在时<br />动词原型|现在进行时<br />be + 动词-ing<br />|现在完成时<br />have/has + 过去分词<br />|现在完成进行时<br />have/has + been + 动词-ing<br />|
|过去|一般过去时<br />动词的过去式|过去进行时<br />be 的过去式 + 动词-ing|过去完成时<br />had + 过去分词|过去完成进行时<br />had + been + 动词-ing|
|将来|一般将来时<br />will + 动词原型|将来进行时<br />will + be + 动词-ing|将来完成时<br />will + have + 动词的过去分词|将来完成进行时<br />will + have + been + 动词-ing<br />|

　　‍

　　‍

　　‍
