---
title: 各类时态的区别
date: 2024-04-20 11:49:21
permalink: /English-Grammer/difference-in-tense/
categories:
  - 英语
  - 语法
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 之前讲了这么多时态，现在讲解下容易混淆的时态之间的区别，加深理解。
---
# 220.各类时态的区别

　　之前讲了这么多时态，现在讲解下容易混淆的时态之间的区别，加深理解。
<!-- more -->

　　‍

　　‍

## 第一类动词、第四类动词，和进行时态之间的关系

　　这是很多语法书上不会说的东西。

　　第一类、第四类动词原则上不能使用进行时态（不管是现在进行时、过去进行时还是将来进行时），例句：

* The predator is killing the prey.
* Michael has been loving Mary。
* I had been knowing this.
* The bomb will be exploding.

　　以上句子，大部分情况下是错的。但上下文允许的情况下，是可以表示将来时间的意思的，因为现在进行时有这个内涵，例如第一句可以理解为“捕食者准备杀死猎物”。

　　‍

　　个别第一类动词可以使用进行时态表示短暂的状态，但这类动词很少，大家知道一个 live 就行了：

* I live in beijing. 表示长期或者用永久性的状态。我一直住在北京。
* I living in beijing. 这个表示的是暂时的状态，我目前住在北京。

　　‍

　　‍

## 一般现在时 vs 现在进行时

　　第一个区别，一般现在时表示长期的反复性动作，现在进行时表示暂时的反复性动作，这个很简单。

　　‍

　　第二个区别，一般现在时是客观描述，现在进行时是带有主观感情色彩的，例如：

* Michael does great in school. 这个就是客观描述，Michael 在学校表现很好。
* Michael is doing great in school.  表示一种赞扬。所以我们经常看电影（美剧）夸人都说 You're doing great.  从来都见不到 You do great. 这种用法。

　　‍

* I study in Tsinghua. 我在清华念书，描述一种客观事实
* I am studying in Tsinghua. 表达一种凡尔赛（看似抱怨、实则炫耀的说话方式）的意思，而这种意思是上一句表达不出来的.

　　‍

　　‍

## 现在完成时 VS 现在完成进行时

　　对于第二类动词，现在完成时与现在完成进行进行时区别不大：

* I've worked for days.
* I've been working for days.

　　‍

* It has rained since last Tuesday.
* It has been raining since last Tuesday.

　　这两组句子意思其实是一样的，因为第二类动词是没有明确的动作起点和终点的，这类动词的现在完成时以及现在完成进行时意思基本是一样的。

　　‍

　　‍

　　‍

　　第三类动词的完成时表示已完成状态，而进行时则表示未完成状态。因此两个时态的意思是有区别的，尤其要注意第二类动词转义成为第三类动词的情况：

* They've built a house. (第三类动词、已完成状态)
* They've been building a house. (第三类动词、未完成状态)

　　‍

* I've written a book. (第二类转第三类、已完成状态)
* I've been writing a book. (第二类转第三类、未完成状态)

　　‍

　　‍

## 一般过去时 vs 过去完成时

　　① 已完成状态 VS 未完成状态：

* I read a book that evening. (已完成)
* I was reading a book that evening. (未完成)
* I worked through the night on the report. (未完成 or 已完成)
* I was working through the night on the report. (未完成)

　　首先一般过去时通常代表的是一种已完成的状态，过去进行时不一样，表示的是未完成。例如 第一句指的是已经读完一本书，而第二句“那天晚上我在读书”，这本书读完了没？大概率是没有的，没明说，但这个时态隐含的意思就是没读完。

　　动词的一般过去式，表示的动作到底是否完成，这取决于动词的类别：

* 第三类动词的一般过去式一般表示完成，比如 We build a house that day. 或者 I prepared everything.
* 第二类动词的话就不一定了，比如 I read a book that evening. 因为这里的 read 动作被宾语 a book 量化了，所以 read 这个动词从第二类转化成了第三类，这里就表示已完成的意思。
* 第四类动词，肯定表示完成，因为是瞬间动作。
* 第一类一般是未完成，因为表示的是状态。

　　‍

　　‍

　　‍

　　② 过去进行时更强调动作的接连发生

* With the policy changed, new stores opened.
* With the policy changed, new stores were opening. (强调接连发生)，随着政策改变，大家纷纷开店，强调的是开店的动作在 changed 这个动作之后；上一句则没有强调这种关系。

　　‍

　　‍

　　③ 强调动作的渐变

* Night fell, and Larry quickened his steps.
* Night was falling, and Larry quickened his steps. (强调动作的渐变)

　　句意都是“夜幕降临，Larry 加快了自己的步伐”，但是下面这个句子明显在强调夜幕降临的这个过程。因为夜幕降临，天其实也是慢慢黑下来的；如果直接说 Night fell，这个渐变的味道就没有了。

　　‍

　　‍

　　‍

　　④ 强调感情色彩

* Michael couldn't tell why his wife was angry. (描述事实)
* Michael couldn't tell why his wife was being angry. (表示郁闷)，这个句子的意思和上句有点不一样，带有主观色彩的，你可以感受到 Michael 很郁闷。
* I hated everybody around me back then. (描述事实)
* I was hating everybody around me back then. (主观色彩浓厚)

　　总之当你想强调细节，想让描述变得更加生动，或者想加入情绪，你应该使用进行时态；而当你想记录客观事实的时候，你应该使用一般时态。

　　‍

　　‍

## 一般过去时 vs 现在完成时

　　我们来比较下两者的不同，这个知识点是非常重要的。

　　‍

　　① 两种时态表达的时间性并不相同：

* I saw Michael this morning. (现在是下午或者晚上了)
* I have seen Michael this morning. (现在依旧是早上)
* Did you see Michael? (泛指以前)
* Have you seen Michael? (指最近，甚至是刚刚)

　　‍

　　② 与眼下的情况的关联性不同：

* He's broken his leg. (含义：他现在没法走路了)
* he broke his leg. (含义：摔坏腿是以前的事情了，现在他的腿或许好了，或许没好)

　　‍

　　③ 时间状语不同：现在完成时不能与表示过去的时间点状语连用，只能使用包含当前时间的定位时间段状语。例句：

* Nothing happened to him a year ago. (✓) 明确表达过去时间的时间状语
* Nothing has happened to him a year ago. (×) 明确表达过去时间的时间状语
* Nothing has happened to him since last Friday. (✓) 包含当前时间的定位时间段状语
* Nothing has happened to him this month. (✓) 包含当前时间的定位时间段状语

　　现在完成时突出“现在”这两个字儿，表示的是过去的动作或者状态对于“现在”的影响。所以如果时间状语不包含“现在”，就不能和现在完成时一起用。

　　‍

　　‍

　　‍

## 一般过去时 vs 过去完成时

　　‍

　　① 一般过去时和过去完成时都可以使用表示过去的时间点状语，但意义完全不同：

* I did the work at 6.  我六点钟的时候干了这个活，干活的具体时间很清楚；
* I had done the work at 6.  六点钟的时候活儿已经干完了，活儿可能是五点钟干的，也可能四点钟，具体不知道，反正六点的时候已经是干完的状态。

　　‍

　　‍

　　‍

　　② 一般过去时与过去完成时的互换问题：探讨下一般过去时和过去完成时在什么情况下可以互相替代，什么情况下又不能

* When the teacher had left the room, the children started talking. (✓)
* When the teacher left the room, the children started talking. (✓)

　　这两个句子的意思是一样的：老师一离开，孩子们就开始讲话了。

　　‍

* When the teacher left the room, the children had started talking. (✓)
* When the teacher left the room, the children started talking. (?)

　　过去完成时的动作，要比一般过去时更早，所以句子意思是：在老师离开房间以前，孩子们已经开始讲话。孩子们讲话这个动作在前，老师离开房间这个动作在后。

　　‍

　　‍

* The children had started talking before the teacher left the room. (✓)
* The children started talking before the teacher left the room. (✓)

　　这个 before 很明确的规定了主句和从句动作的先后顺序，意思是：在老师离开房间以前，孩子们已经开始讲话了。

　　‍

　　我们就此可以得出结论：

* 当句子中存在类似 before 或 after 这种明确规定的动作先后顺序的连词的时候，不管用过去完成时还是一般过去式，都没什么区别，因为 before 或者 after 已经把动作的顺序给限定死了。
* 但如果你使用的是类似 when 这样的时间性较为模糊的连词，那么主句和从句的动作顺序就需要依靠我们通过语序以及意思的合理性来做出综合性的判断。这种情况下，如果把过去完成时改成一般过去时，是有可能造成歧义的。

　　所以我们自己在写句子的时候，尤其是在写正式的书面材料的时候，如果出现两个以上的表示过去的动作的时候，该使用过去完成时的，就应该使用过去完成时，这样不容易造成歧义句子，也显得更加严谨，阅读起来也更舒服。

　　‍

　　‍

　　‍

　　③ 动作的先后顺序问题。把动作的先后顺序这件事搞清楚了，你才能对过去完成时有一个更深入的认识。

　　直接用并列连词连接的情况下，动词的顺序 = 动作的顺序：

* He took off his overcoat, sank into the chair, and breathed deeply to release the stress of the day.  该句有三个并列的动词：took off，sank，breathed，这三个动词在句子中的语序就是这三个动作的先后顺序。这个很容易理解，谁先出现，谁的动作就在前面。
* He sank into the chair but found the chair wobbling hard.  同上，sank 在前，found 在后。

　　‍

　　‍

　　存在从属连词的情况下，要根据句意决定动作的先后顺序：

* When the teacher had left the room, the children started talking. (✓)
* When the teacher left the room, the children started talking. (✓)
* When the teacher left the room, the children had started talking. (✓)
* When the teacher left the room, the children started talking. (?)
* The children had started talking before the teacher left the room. (✓)
* The children started talking before the teacher left the room. (✓)

　　‍

　　‍

　　其余情况下，过去完成时的动作先于一般过去时

* He took off his overcoat, sank into the chair, and breathed deeply to release the stress of the day that had weighed on him.

　　这个句子中，had weighted 这个动作明显是要先于其他几个动词所代表的动作的，这个就是过去完成时的意义。

　　‍

　　所以哪个动词的动作在前，哪个又在后，要综合来判断，要考虑这个句子到底是并列结构还是从属结构。如果是从属结构的话，又用了哪个连词等等等等，这些因素都要考虑。

　　‍

　　‍

　　‍
