---
title: JSON
date: 2023-04-17 09:18:00
permalink: /JSON/0-introduce/
categories:
  - Java
  - JavaEE
  - XML和JSON
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: JSON，全称JavaScript Object Notation，译为JavaScript对象表示法，是一种非常常见的数据格式。
---
# 20.JSON
　　‍
　　JSON，全称JavaScript Object Notation，译为JavaScript对象表示法，是一种非常常见的数据格式。

<!-- more -->


## 什么是JSON

　　前面我们讨论了XML这种数据格式。XML的特点是功能全面，但标签繁琐，格式复杂。在Web上使用XML现在越来越少，取而代之的是JSON这种数据结构。

　　JSON去除了所有JavaScript执行代码，只保留JavaScript的对象格式。一个典型的JSON如下：

```json
{
    "id": 1,
    "name": "Java核心技术",
    "author": {
        "firstName": "Abc",
        "lastName": "Xyz"
    },
    "isbn": "1234567",
    "tags": ["Java", "Network"]
}
```

　　JSON作为数据传输的格式，有几个显著的优点：

* JSON只允许使用UTF-8编码，不存在编码问题；
* JSON只允许使用双引号作为key，特殊字符用`\`转义，格式简单；
* 浏览器内置JSON支持，如果把数据用JSON发送给浏览器，可以用JavaScript直接处理。

　　因此，JSON适合表示层次结构，因为它格式简单，仅支持以下几种数据类型：

* 键值对：`{"key": value}`
* 数组：`[1, 2, 3]`
* 字符串：`"abc"`
* 数值（整数和浮点数）：`12.34`
* 布尔值：`true`或`false`
* 空值：`null`

　　浏览器直接支持使用JavaScript对JSON进行读写：

```
// JSON string to JavaScript object:
jsObj = JSON.parse(jsonStr);

// JavaScript object to JSON string:
jsonStr = JSON.stringify(jsObj);
```

　　所以，开发Web应用的时候，使用JSON作为数据传输，在浏览器端非常方便。因为JSON天生适合JavaScript处理，所以，绝大多数REST API都选择JSON作为数据传输格式。

　　‍

## 使用Java如何对JSON进行读写

　　在Java中，针对JSON也有标准的JSR 353 API，但是我们在前面讲XML的时候发现，如果能直接在XML和JavaBean之间互相转换是最好的。类似的，如果能直接在JSON和JavaBean之间转换，那么用起来就简单多了。

　　常用的用于解析JSON的第三方库有：

* Jackson
* Gson
* Fastjson：[FastJSON-GitHub](https://github.com/alibaba/fastjson)
* ...

　　注意到上一节提到的那个可以解析XML的Jackson也可以解析JSON！我们后续在学习Servlet的时候，再详细讲解。

　　‍
