---
title: Servlet中的注解
date: 2023-04-17 10:08:39
permalink: /Servlet/10-anno/
categories:
  - Java
  - JavaWeb
  - Servlet入门
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 为了简化web.xml的配置，我们可以使用注解。
---
# 10.Servlet中的注解

　　为了简化web.xml的配置，我们可以使用注解。

<!-- more -->

## 注解的好处

　　一个项目的功能是非常多的，为了避免一个Servlet代码过长，我们会分很多个Servlet；

　　但随着Servlet的增多，web.xml配置也注解增多，等web.xml也变的很长的时候，就不便于维护了，为此我们可以使用注解，简化配置。

　　‍

　　‍

## 使用注解

　　我们根据以下步骤来演示如何使用注解：

1. 定义一个类，实现Servlet接口
2. 复写方法
3. 在类上使用@WebServlet注解：`@WebServlet("资源路径")`   因为该注解就是在类上的，不用再写全类名，只需关心资源路径即可。

　　‍

　　然后我们编写service方法：

```java
@WebServlet("/demo3")
public class ServletDemo3Anno implements Servlet {
    // 省略其他代码.... 

    public void service(ServletRequest servletRequest, ServletResponse servletResponse) throws ServletException, IOException {
        System.out.println("Hello Servlet Annotation!");
    }

    // 省略其他代码.... 
}
```

　　‍

　　重启项目并访问http://localhost:8080/hello/demo3，可以看到控制台打印了

```
Hello Servlet Annotation!
```

　　‍

　　‍

　　版本注意：需要Servlet3.0及以上，也就是JavaEE 6及以上（目前基本上都是，如果遇到低版本的需要注意）

　　使用了注解后，我们可以不使用web.xml了，删掉也可以

　　‍

　　‍

## @WebServlet注解的原理

　　为什么@WebServlet可以实现简化配置呢？其实我们看看源码就知道了。WebServlet.class 的部分源码如下 ↓  每一个都有默认值

```java
@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface WebServlet {
    String name() default "";  //相当于<Servlet-name>，全类名

    String[] value() default {};//代表urlPatterns()属性配置

    String[] urlPatterns() default {};//相当于<url-pattern>   一个数组，可以有多个资源路径对应

    int loadOnStartup() default -1;//相当于<load-on-startup>

    WebInitParam[] initParams() default {};

    boolean asyncSupported() default false;

    String smallIcon() default "";

    String largeIcon() default "";

    String description() default "";

    String displayName() default "";
}
```

　　可以看到关键的是value这个默认属性，代表的就是urlPatterns这个属性，而urlPatterns就是资源路径。

　　之所以是String数组。是因为一个Servlet可以有多个访问路径，例如web.xml中这样配置：

```xml
<servlet-mapping>
    <servlet-name>demo2</servlet-name>  <!-- 访问路径时，使用哪个Servlet-->
    <url-pattern>/demo2</url-pattern>   <!-- 访问哪个路径-->
</servlet-mapping>

<!-- 可以多个路径对应一个Servlet   -->
<servlet-mapping>
    <servlet-name>demo2</servlet-name>  <!-- 访问路径时，使用哪个Servlet-->
    <url-pattern>/demo4</url-pattern>   <!-- 访问哪个路径-->
</servlet-mapping>
```

　　‍

　　‍

　　为此，可以有如下写法

```java
@WebServlet(urlPatterns = {"/demo3", "/demo5"})
@WebServlet(urlPatterns = "/demo3") //如果只有一个值，可以省略大括号
@WebServlet("/demo3") //如果只有一个值，可以省略urlPatterns
```

　　‍

　　‍

　　‍

## 资源路径的配置

　　urlpartten配置的是Servlet访问路径，也叫资源路径

　　那么路径能怎么定义呢？支持正则吗？支持多层路径吗？有如下写法：

* /xxx：路径匹配
* /xxx/xxx：多层路径，目录结构
* 通配符匹配：例如 `@WebServlet({"/user/*"})`，就是访问任何user的子目录都匹配
* \*.do：扩展名匹配，访问任何.do路径都会执行，例如  `localhost/demo.do`。也可以定义为其他扩展名，例如 `.action `等。 注意扩展名前面不能加斜线/，例如这样定义会报错：`@WebServlet("/*.do") `
* 如果多个Servlet都匹配了某个路径，则看优先级。 通配符星号`*`是非常低的，如果有一个Servlet1定义的路径是`/demo3`，而有个Servlet2的放了路径是 `/*`，那么访问/demo3的时候， 只有Servlet1的service方法会执行。

　　注意，不能一个资源路径与与其他Servlet重复，例如两个Servlet的访问路径都是 /demo1，这样启动会报错。
