---
title: Queue
date: 2022-12-31 22:01:09
permalink: /JavaSenior/Collection-Queue/
categories:
  - Java
  - JavaSenior
  - 集合类
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: Queue 是实现了一个先进先出（FIFO：First In First Out）的有序表，也是非常常用的。

---

# 04.Queue

　　`Queue`是实现了一个先进先出（FIFO：First In First Out）的有序表，也是非常常用的。

<!-- more -->

　　它和`List`的区别在于，`List`可以在任意位置添加和删除元素，而`Queue`只有两个操作：

* 把元素添加到队列末尾；
* 从队列头部取出元素。

　　‍

　　‍

## 常用方法

　　队列接口`Queue`定义了以下几个方法：

* `int size()`：获取队列长度；
* `boolean add(E)`/`boolean offer(E)`：添加元素到队尾；
* `E remove()`/`E poll()`：获取队首元素并从队列中删除；
* `E element()`/`E peek()`：获取队首元素但并不从队列中删除。

　　两套方法的区别在于：前面一套在执行失败的时候会抛出异常，后面一套会返回false或null，按需选择。

　　‍

　　演示下：

```java
    Queue<String> q = new LinkedList<>();
    q.offer("apple");
    q.offer("banana");
    q.offer("pear");
    System.out.println(q.poll()); //apple
    System.out.println(q.poll()); //banana
    System.out.println(q.poll()); //pear
    System.out.println(q.poll()); //null


    q.offer("apple");
    System.out.println(q.peek()); //apple
    System.out.println(q.peek()); //apple
    System.out.println(q.peek()); //apple
```

　　‍

　　‍

　　其他注意事项：

* 可以，但不要把`null`添加到队列中，否则`poll()`方法返回`null`时，很难确定是取到了`null`元素还是队列为空
* 对于具体的实现类，有的Queue有最大队列长度限制，有的Queue没有
* `LinkedList`即实现了`List`接口，又实现了`Queue`接口

　　‍

　　‍

　　‍

## `PriorityQueue`

　　有时候，我们会用到优先队列，而用`Queue`是实现不了的，因此我们可以用`PriorityQueue`，其内部是根据`Comparable`接口来决定顺序。例如

```java
    Queue<String> q = new PriorityQueue<>();
    q.offer("apple");
    q.offer("pear");
    q.offer("banana");
    System.out.println(q.poll()); //apple
    System.out.println(q.poll()); //banana
    System.out.println(q.poll()); //pear
```

　　我们放入的顺序是`"apple"`、`"pear"`、`"banana"`，但是取出的顺序却是`"apple"`、`"banana"`、`"pear"`，这是因为从字符串的排序看，`"apple"`排在最前面，`"pear"`排在最后面。

　　‍

　　因此，放入`PriorityQueue`的元素，必须实现`Comparable`接口，或者在创建`PriorityQueue`的时候提供一个`Comparator`对象。

　　‍

　　‍

## Deque

　　`Queue`是队列，只能一头进，另一头出。如果把条件放松一下，允许两头都进，两头都出，这种队列叫双端队列（Double Ended Queue），学名`Deque`。

　　`Deque`是一个接口，它的实现类有`ArrayDeque`和`LinkedList`。

　　`Deque`常用方法：

* `addLast(E e) / offerLast(E e)`：添加元素到队尾
* `E removeFirst() / E pollFirst()`：取队首元素并删除
* `E getFirst() / E peekFirst()`：取队首元素但不删除
* `addFirst(E e) / offerFirst(E e)`： 添加元素到队首
* `E removeLast() / E pollLast()`：取队尾元素并删除
* `E getLast() / E peekLast()`：取队尾元素但不删除

　　‍

　　`Queue`提供的`add()`/`offer()`方法在`Deque`中也可以使用，但是最好使用`Deque`的方法。

　　演示如下：

```java
    Deque<String> deque = new LinkedList<>();
    deque.offerLast("A"); // A
    deque.offerLast("B"); // A <- B
    deque.offerFirst("C"); // C <- A <- B
    System.out.println(deque.pollFirst()); // C, 剩下A <- B
    System.out.println(deque.pollLast()); // B, 剩下A
    System.out.println(deque.pollFirst()); // A
    System.out.println(deque.pollFirst()); // null
```
