---
title: 容器数据卷
date: 2023-09-18 11:06:13
permalink: /Docker/Container-volume/
categories:
  - 计算机基础
  - Linux
  - 尚硅谷Docker实战教程
tags:
  - 
---
# 70.容器数据卷

　　上一篇启动registry的时候，用了-v和--privileged参数，本文就讲解这两个参数的含义

　　‍

## privileged参数

　　在CentOS7中，安全模块会比之前系统版本加强，不安全的行为会先禁止，而目录挂载的情况被默认为不安全的行为，因此我们在启动私服的时候，可能会被禁止，报错`cannot open directory .: Permission denied`​

　　在SELinux里挂载目录是的被禁止的，如果要开启，一般使用--privileged=true命令，扩大容器的权限解决挂载目录没有权限的问题。使用该参数，container内的root拥有真正的root权限。否则，container内的root只是外部的一个普通用户权限。

　　‍

## 容器卷

　　Docker容器产生的数据，如果不备份，那么当容器实例删除后，容器内的数据自然也就没有了。

　　之前用的-v参数，就是配置容器卷的（volume，简写为v）。

　　卷就是目录或文件，存在于一个或多个容器中，由Docker挂载到容器，但不属于联合文件系统，因此能够绕过Union File System提供一些用于持续存储或共享数据的特性：

　　卷的设计目的就是数据的持久化，完全独立于容器的生存周期，因为Docker不会在容器删除时删除其挂载的数据卷

　　 一句话：有点类似Redis里面的rdb和aof文件，将容器内的数据保存进宿主机的磁盘中。

　　卷的特点：

1. 数据卷可在容器之间共享或重用数据
2. 卷中的更改可以直接实时生效
3. 数据卷中的更改不会包含在镜像的更新中
4. 数据卷的生命周期一直持续到没有容器使用它为止。

　　‍

## 实践

　　运行一个带有容器卷存储功能的容器实例：

```shell
$ docker run -it --privileged=true -v /宿主机绝对路径目录:/容器内目录 镜像名
```

　　默认情况，仓库被创建在容器的`/var/lib/registry`​，建议自行用容器卷映射。

　　‍

　　‍

　　例如启动一个Ubuntu，并创建一个txt文件：

```shell
$ docker run -it --privileged=true -v /tmp/host_data:/tmp/docker_data --name=u1 ubuntu
$ cd /tmp/docker_data/
$ touch dockerin.txt
```

> 如果目录不存在，Docker会自动创建

　　‍

　　‍

　　‍

　　然后回到宿主机，可以看到也有文件：

```shell
$ ls /tmp/host_data/
dockerin.txt
```

　　即使容器stop了，宿主机修改文件，容器重启后也会同步数据。

　　‍

　　‍

　　除此之外，也可以用inspect命令，查看挂载是否成功：

```shell
$ docker ps
CONTAINER ID   IMAGE      COMMAND   CREATED       STATUS          PORTS     NAMES
9bd7aa9d30cd   ubuntu     "bash"    3 minutes ago  Up 3 minutes              u1

$ docker inspect 9bd7aa9d30cd
.............
"Mounts": [
            {
                "Type": "bind",
                "Source": "/tmp/host_data",
                "Destination": "/tmp/docker_data",
                "Mode": "",
                "RW": true,
                "Propagation": "rprivate"
            }
        ],
.................
```

　　‍

　　随着后续深入的学习，-v可以配置多个目录共享，例如一个是数据目录，一个是日志目录，一个是配置文件目录等。

　　‍

　　‍

　　‍

## 读写规则映射

　　使用了-v参数后，默认数据是共享的，也就是支持读写（read 和 write，简写为rw），完整的命令是这样，在容器内目录后面有个rw：

```shell
$ docker run -it --privileged=true -v /宿主机绝对路径目录:/容器内目录:rw    镜像名
```

　　‍

　　‍

　　而有时候需要配置只读或者只写，也是可以的。例如设置容器只能读取：

```shell
$ docker run -it --privileged=true -v /宿主机绝对路径目录:/容器内目录:ro   镜像名
```

　　这里设置了ro，也就是read only，只能读不能写

　　‍

## 容器卷之间的继承和共享

　　有时候可能会有多个容器都使用一个宿主机的目录，此时就可以用继承的方式来完成共享。

　　在实践之前，可以先删掉所有的容器，方便观察。新建一个Ubuntu：

```shell
$ docker run -it --privileged=true -v /mydocker/u:/tmp --name u1 ubuntu
$ cd /tmp
$ touch u1_data.txt
```

　　‍

　　‍

　　此时我们想要建立一个和u1，同样读写规则的ubuntu，就可以用继承了。命令格式：

```shell
docker run -it  --privileged=true --volumes-from 父类  --name u2 ubuntu
```

　　‍

　　该容器和u1是共享目录的：

```shell
$ docker run -it --privileged=true --volumes-from u1 --name u2 ubuntu
$ cd /tmp
$ ls
u1_data.txt
```

　　‍

　　两个容器可以通过该目录来共享数据

　　‍

　　（完）

　　‍

　　‍
