---
title: 学英语，如何选择阅读材料
date: 2024-01-28 11:15:29
permalink: /English/Larry/chooseReadingMaterial/
categories:
  - 英语
  - Larry想做技术大佬
  - 关于教材和资料
tags:
  - 
---
# 学英语，如何选择阅读材料 

　　本文来自 [学英语，如何选择阅读材料_哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/video/av534932990/)  发布时间2023-10-20 17:34:36
<!-- more -->
　　‍

　　最近很多同学过来问我，如何选择英语阅读的材料，其实针对这方面我之前已经说了不老少了。既然一直有同学问，那就再啰嗦两句，然后今天也不说太虚的东西，我直接给大家推荐一下具体的阅读书目，因为大家都喜欢这样，最好能喂到嘴边，我懂。我推荐的书目不一定是最适合你的，反正大家参考一下就好。

　　首先是这本《中式英语之鉴》，前几天我在公众号上写了篇文章，专门吹这本书，因为已经吹过了，今天就不多说了，大家只要记住一点就行了：这并不是一个专业性很强的针对英专或者翻译从业人员的书，在我看来这是一本英语学习的必读书，通篇也没什么太难的词汇，挺友好的。这本书我给100分，我家里英语方面的书一大堆，我评分100分的书只有两本，一本就是《中式英语之鉴》，另外一本就是陈永怡的《英语常用词疑难用法手册》，认真学过英语的人应该都知道这个书，我就不多说了，有机会的话改天专门吹一下这个书。

　　接下来老生常谈《英语文摘》。为什么我一直推荐这个？因为英语文摘其实是万金油读物，所谓的万金油，就是有备考需求的，你应该读；没有备考需求的，你也应该读这个。虽然是国内杂志，但这个杂志内容其实是英文杂志里面摘下来的文章，所以妥妥的原版内容，重要的是：英语文摘是时文，那时文的特点就是紧跟时事，政治、科技、文化、军事等等方面都有。考试的阅读题和完形填空，特别喜欢找这类文章，改编之后做成题目来考你，所以有备考需求的同学，不管你是考研也好，还是考其他的英语考试也好，《英语文摘》的时文必然是首选。

　　你不看英语文摘也行，什么《英语沙龙》，《英语世界》其实都一回事，或者你直接看原版的《经济学人》，《时代周刊》也是ok的。不过原版的《经济学人》，《时代周刊》难度真的是比较大；《英语文摘》其实也没有特别简单，也是有点难度的，但人家提供中文译文，你看不懂的时候，右边的中文译文对照看一下你就明白咋回事了，这会大大减轻你的阅读障碍。你可千万别信有人说什么能看英文东西，不能看译文，这些逆天的学习法你就当个乐子听就完事了。

　　有备考需求的，我推荐你看《英语文摘》这类时文，没有备考需求的，我同样推荐你看，因为时文其实是用来打基础的绝佳材料，普世性很广，最重要的是时文这种东西看多了以后，你的英语在生产力层面可以快速进步，也就是说如果你学英语是为了找更好的工作，挣更多的钱，拓宽人生的高度，你一定要从时文入手，而不能从小说入手。

　　跟《英语文摘》这类东西比起来，伯朗特三姐妹的作品当然要牛逼很多，但我并不推荐你去看，一方面这玩意难度比较高，相信我。任何一个说《呼啸山庄》其实一点也不难的人，这人要么是真大佬，要么他就是个光是吹牛逼的二货，后者的可能性99%。

　　总之如果你时间有限，想把有限的精力都花在刀刃上，但又想接触一些原版的阅读材料，而且你想在生产力层面提升自己的英语水平，无脑看时文就完事了。小说这种东西不要碰，即便是简单的小说《Charlotte's Web》，《Flipped》我也不推荐你看，因为根据你的目标来看，这些其实都是在绕远，时文才是你最需要的。

　　总之如果你知道自己该看啥，你就去看，不知道该看啥无脑看《英语文摘》。如果你不知道自己该看啥，又的确没有备考的需求，你就是想单纯提高英语，然后你又不喜欢看时文，你就可以考虑直接去 Amazon 上找各种best seller，因为最畅销那些书难度一定是不高的，高难的学术书籍是不可能成为畅销书的，畅销书一定是这种，《Atomic Habits》看过都知道这个书真的是不难，所以直接在 Amazon 上找各种 best seller，也是一个很好的办法。

　　当然了我最希望的情况是你没有选择 Amazon 上的best seller，也没有选择去看《英语文摘》，你出于自己的个人需求开始进行真正的学习活动了，这里说的所谓真正的学习活动意思是你已经开始抛开学英语这三个字了，看书就是看书本身，学英语已经不是阅读的主要目的了，学英语至多是个附带的目标而已。

　　比如你想学编程，难道你准备在B站上直接找一个Python的课程开始看吗？为什么不找英文的来看呢？如果你喜欢看视频，那就油管，配上英文的教材学起来，这不是编程和英语双丰收吗？大概一年前左右，我当时突然开始对营养学有兴趣了，为啥迷上这个了？因为我肠胃一直不太好，从小这样，我有点肠易激综合症，于是我就开始研究什么益生菌，益生元之类的东西，然后也开始尝试调整自己的饮食，碳水到底要吃多少，轻断食到底靠不靠谱，生酮饮食会不会死人等等，我自然是不可能看网上某个生酮饮食的博主，鼓吹说人要吃肉不能吃饭，我就直接不吃饭了，天天把肉当饭吃，万一挂了咋整。我肯定得先研究一下相关的技术资料，同等条件下当然是英文资料优先，中文和英文都可以选择情况下为什么不看英文的？[‍‍‍‍]()而且虽然让人很郁闷，但是大部分情况下英文的资料它就是比中文的靠谱。

　　当你真正把英语当做一个工具，开始用英文大量摄取知识的时候，才是你进步最快的时候，当你开始用英语作为工具学习其他知识的时候，你的进步是最快的，所以能百度的，我建议你Google；能在b站上搜索，你为什么不用油管？ B站上那么多up主，你关注我就行了，其他人有什么好看的？总之我真心希望大家能把英文给用起来，用起来了这玩意就生产力用不起来，这玩意也只能用来考试。

　　最后再介绍一本书，就是这本《外研社高级英语语法》，你可能觉得奇怪了，不是说介绍英语阅读材料吗？怎么开始介绍语法书了，放心没介绍错，我给你介绍这本书就是让你用它来当做阅读材料用的，作为一个出过语法课程的up主，我是看过一大堆的语法书的，大家叫得出名字的语法书我都能评价一番，因为我对语法书真的太熟了。

　　作为一本语法书，这本《外研社高级英语语法》的特殊之处，就在于它是我见过的所有的语法书里面，例句质量最高的一本语法书。大家知道大部分的语法书例句都是比较简单的，这本不一样，例句难度比较高。而且这本书在例句的选择方面应该是结合了最新的一些语料库成果，所以例句的质量特别高。我给你推荐这本书的原因有两个：

* 第一，抛开这本书作为一本语法书的本质不谈，光是例句已经是非常好的阅读材料，这比你买的什么各种长难句分析的书强100倍。
* 第二，顺便好好学一下你的语法。语法真的太重要了，虽然很多同学让我推荐阅读材料，但我知道他们中的很多人语法都是不合格的，语法不合格的情况下做大量的阅读摄入事倍功半，所以我真心建议你去把语法好好学一下。

　　[‍‍‍‍]()我建议你先把我编的语法课好好看看，然后再来看这个书，倒不是因为我的课内容比这个书好，而是因为我的课程能给你一个体系层面的视角，带着这个视角来看这个书，你的收获会更大。

　　对了，外研社的语法书拥有4本，买这本《高级英语语法》就行了，其他这三本不要买，内容很一般，尤其这本《英语语法大全》，别让名字给骗了，听起来非常牛逼，其实内容非常普通，最给力的就是这本《高级英语语法》。

　　‍

　　Ok今天就介绍这么多，希望我介绍的东西对你的英语学习能有点用，不管你是怎么学英语的，不管你是背单词也好，大量阅读也好，看影视剧也好，我都希望你能把你的英语尽快用起来用起来，你的英语才能变成生产力，你也才能真正从学英语的桎梏中解放出来。

　　‍

　　‍

　　评论区：

　　1.100分推荐:《中式英语之鉴》，陈用仪《英语常用疑难用法手册》  
2.万金油推荐:《英语文摘》（备考需求，生产力提升）时文，实用性强  
3.单纯提高英语水平或利用英语学习（英语工具化）——亚马逊畅销书，相关英语教材，油管，Google浏览器  
4.《外研社高级英语语法》这一本 当阅读材料用，例句质量高。看完larry的课构建体系后再看，效果更佳。
