---
title: 我的写作流
date: 2024-07-11 20:04:49
permalink: /Blog/flow/
categories:
  - 搭建博客
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 介绍下我平时怎么写博客的

---

# 120.我的写作流

介绍下我平时怎么写博客的

‍<!-- more -->

## 选材

一般是想写啥，就写啥。

身为一只数据仓鼠，平时收集了不少文章，包括这几个方面的：

* 编程相关：计算机基础，Java，前端，编程工具（Git，IDE），装机，GPT...
* 效率软件：Windows 技巧，Mac 技巧，输入法，浏览器，OCR，笔记软件，各类效率软件....
* 英语：从最基本的字母，到音标、词汇、语法、阅读...
* 读书：虽然我自称“买书如山倒，读书如抽丝”，但多多少少看了一些书籍
* 健身：健身也有七八年了，也有了自己的一套方法论
* 职场：求职面试、六险二金、晋升、职场道路....
* 经济学：看了不少经济学基础，会计入门，理财知识...
* 历史：略感兴趣，也收集过部分文章/书籍/网站...
* 娱乐：追番，电影，电视剧，小说，游戏....
* ....

‍

所以，我其实不太缺乏题材，写就完事儿了。

‍

## 导出博客

写完后，就是发布博客了，我使用的笔记软件是[思源笔记](https://b3log.org/siyuan/)，将博客导出为 Markdown，然后额外复制两份：

* 一份将图片上传到我自己的图床（七牛云），用于发布到我自己的网站，使用的工具是[github.com/NothingMeaning/foureggs](https://github.com/NothingMeaning/foureggs)
* 一份将图片上传到 GitHub，用于发布到其他平台（微信公众号、博客园、知乎等），使用的工具是 Typora + PicGo

为什么要单独上传一份到 GitHub？因为我自己的图床加了防盗链，其他平台获取不到。其实我之前也试过，不加防盗链的话，有些平台也是识别不到。

使用 GitHub 后，其他平台就能提取到图片，上传到平台自身的图床，也节省了我图床的流量。

‍

## 标题 & 封面图

不得不说，好的标题和配图，还是非常影响一篇文章的点击率的。

我坚持以内容为主，标题的话我不会起得太浮夸。

‍

而封面图，则看情况：

* 如果是介绍什么工具，我一般会用这个工具的官网截图 / Logo 作为封面；
* 而如果是什么技术类文章，酌情参考文章内有无合适的截图。
* 实在不知道放什么图片，我会用一些美图，例如 Pixiv，二次元，米哈游的作品里的人物，或者自己喜欢的萌宠、表情包等等，或者去一些壁纸网站找，自己觉得合适就行
* 还可以用 AIGC 生成一些封面图
* 最后，也可以自己画。

‍

‍

推荐阅读：

* [技术文章配图指南](https://mp.weixin.qq.com/s/u6VwO2azScib8g8on6AAvA)
* [最适合程序员的画图工具？](https://mp.weixin.qq.com/s/C3yyXpApwAbpxX-T0CNlGg)

‍

‍

## 多平台发布

有时候，我们得同时发布博客到各个平台。

如果我们手工粘贴，那这些操作其实都是挺费时费力的；如果有一篇文章要更新，其他平台也得同步更新，非常麻烦。

此时，我们可以用一些第三方工具来帮我们，例如：

* OpenWrite：支持同步发布博客，支持的平台有知乎、CSDN、博客园、思否、开源中国、稀土掘金、慕课.... 官网openwrite.cn。注意，是收费的。
* ArtiPub：优雅的文章多平台发布工具，开源，提供了多种安装方式，安装简单，官网地址：github.com/crawlab-team/artipub

‍

‍

‍

就分享这，欢迎建议/补充
