---
title: 数词
date: 2023-12-28 16:55:43
permalink: /yingyutu/grammar/numeral
categories:
  - 英语
  - 英语兔
  - 英语语法精讲合集
tags:
  - 
---
# 16.数词

　　‍

　　这次就来和你说说英语中的数词。数词分两大类：基数词和序数词。
<!-- more -->
　　基数词可以表示数量上的多少，比如“我要吃三根胡萝卜”里的“三”就是基数词，表示胡萝卜的数量。

　　而序数词可以表示顺序的先后。‍‍比如“我要吃第三根胡萝卜”里的“第三”就是个序数词，表示我要吃的是具体哪一根胡萝卜。‍‍

　　咱们中文数词挺简单，一二三四五六七，‍‍而系数词只要在基数词前加“第”就完事了：第一第二、第三...

　　英语里的数词稍稍复杂点，‍‍咱们先说基数词，再说序数词。

## 1.英语基数词

### 1.1 基数词的构成形式

　　‍

　　(https://image.peterjxl.com/blog/image-20231225185231-3dpavq7.png)​

　　‍

　　‍

　　‍

　　一到十简单，在咱们中文表示“十几”只要在前面加个“十”就好。

　　可英文却不能这样：

　　(https://image.peterjxl.com/blog/image-20231225185408-m2bgno8.png)​

　　‍

　　说明：

* eleven 可以说是个全新的词；
* 而twelve，thirteen只能说和two，three有一点点像；
* 好在从 fourteen 开始就开始有点规律了。‍‍14，16，17，19 就是在个位数的基础上加后缀teen（注意不是ten）；
* 而 15，18 两个数要稍稍修改一下拼写，15 不是 fiveteen 而是fifteen，18不是‍‍eightteen 而是eighteen，

　　‍

　　‍

　　‍

　　英语数字的11 ~ 19的确比 1 ~10麻烦了不少，不过接下来又稍微好些了，‍‍怎么来看整十位数：twenty,  thirty，forty，fifty，sixty，seventy，eighty，ninety

　　这些整十位数都有后缀 ty，而前面的部分和十位数字的拼写都有点关系。看上去没啥规律，其实是因为拼读规则。

　　(https://image.peterjxl.com/blog/image-20231225195400-b1f94g5.png)​

　　‍

　　‍

　　搞清了整十位数后，接下来就相对简单了，‍‍英语的几十几，就是先说几十再说几，书写时中间要加个连字符，比如‍‍：

* 21：twenty-one
* 66：sixty-six
* 97：ninety-seven

　　‍

　　总之‍‍英语数词虽然比中文数词复杂亿点，但其实还算好。‍‍接下来是超过一百的数字，比较规整：

　　百的英文是hundred，100 就是在其前面加one，构成one hundred；200就是two hundred，‍‍依次类推到900就是nine hundred。

　　但是，注意‍‍不管是几百，hundred 后都不能像变复数那样加s‍‍。这是因为这里的hundred不是名词，而是数词的一部分，甚至可以说有那么一点像形容词，‍‍所以不用加复数。‍‍

　　几十几的表达上面已经说过，最后只需要在百和剩下的余数之间用and连接起来就可以了，比如：

* 365：three hundred and sixty-five
* 999：nine hundred and ninety-nine
* 101：one hundred and one

　　‍

　　下面咱们来看看上千直到上亿的表达。‍‍几千就是在 thousand 前面加上数字几，比如

* 1000：one thousand
* 2000：two thousand
* 8000：eight thousand
* 3456：three thousand five hundred and forty-six，其实就是在百位数的表达前直接加上（几）千，中间不需要任何连接词。‍‍

　　‍

　　另外很重要的一点是英语一般是三位划分法，‍‍就是从右往左，每三位分成一节，所以有了：千 thousand，百万 million，十亿billion 这样的划分：

　　(https://image.peterjxl.com/blog/image-20231225200507-agxm8v9.png)​

　　‍

　　而刚才的3546一般也会写成这样，为了更方便阅读（数数）：

　　(https://image.peterjxl.com/blog/image-20231225200559-57kzbkr.png)​

　　‍

　　‍

　　这一点和咱们中文按万来划分非常不同，所以表达万时要说‍‍：

　　一万：ten thousand

　　十万：one hundred thousand

　　千万：ten million

　　一亿：one hundred million

　　‍

　　一个很大的数字，只要按三位划分好几段，从左侧开始读出该段的数字，‍‍以及之后的单位，再继续往右读下一段就好，比如这个数字按三位划分一下，就是这样：

　　(https://image.peterjxl.com/blog/image-20231225200736-ow9eu0a.png)​

　　‍

* 左边第一段是478，之后的单位是 billion
* 第二段是873，‍‍之后的单位是 million
* 第三段是467，之后的单位是thousand
* 最后一段是823

　　之后没有其他的数字了，所以整个数读出来‍‍：

　　​(https://image.peterjxl.com/blog/image-20231225200918-m8af124.png)​

　　‍

### 1.2 基数词可充当的句子成分

　　基数词在句中可充当不同的句子成分：

* one and two is three.  1+2=3   one 和 two 充当主语，three在be动词后充当表语。‍‍
* It costs fifty（Yuan）.  它要（花费）50元。fifty 在此做宾语。
* There are two hundred students.  有200个学生，‍‍很明显200个用来修饰学生，做定语，
* 再看一下这个句子：You two can go with me.  你们两个可以跟我一起去。two在这里做什么成分？它就是补充说明了主语you，相当于重新说了一次you，你们是两个人，两个就是指你们‍‍，主语you和two处在同一位置，所以to在此作同位语。‍‍

　　‍

　　到现在为止，咱们说的基数词都是表示确切的数量。基数词还可以表示不确切的数量，比如不确切的“成百上千，成千上万”，就可以说：hundreds‍‍ of，thousand of，millions of。注意这里的基数词要用复数加s，表示多个这样的计量单位（即这里的数词），后面加 of‍‍ 。如：thousands of carrots.  数以千计的胡萝卜，言下之意至少有2000根胡萝卜，‍‍但具体几个咱们不得而知。

　　咱们甚至可以再加一层“不确切”的数放在thousands前面，如：

* tens of thousands of carrots.  数以万计（10个thousand 就是万）的胡萝卜
* hundreds of thousands of carrots. 几十万根胡萝卜

　　‍

## 2.英语序数词

　　接下来咱们说序数词，‍‍也就是表示顺序的数词。

　　‍

### 2.1 序数词的构成形式

　　‍

　　1 ~ 19的序数词中，大多数只要在相应的基数词后加 th，比如‍‍seventh 第7，thirteenth 第13

　　但既然是大多数，那么自然有例外。‍‍以下这些序数词要特别注意，并非是在基数词后直接加th：first，second，‍‍third，fifth，eighth，ninth，twelfth。拼写上的不统一往往是为了发音需要。

　　第20 ~ 第90（第整几十）：twentieth 20，thirtieth 30，fortieth 40， fiftieth 50， sixtieth 60， seventieth 70，eightieth 80，ninetieth 90

　　发现规律了吗？‍‍都是在基数词的基础上把y变位ie，后面加-th。‍‍

　　‍

　　第几十几的构成：

　　咱们先一起看几个例子：

* 第22：twenty-second
* 第56：fifty-sixth
* 第101：one hundred and first

　　看出规律了吗？这些序数词整十整百等部分都是基数词，‍‍只有个位数字变序数词，而之前的数字还是基数词

　　(https://image.peterjxl.com/blog/image-20231225205025-78pl4fg.png)​

　　‍

　　‍

　　也就是说‍‍掌握了基数词只需要再记住几个序数词，就很容易掌握剩下的序数词了。‍‍

　　‍

　　序数词的缩写形式：

　　另外请注意，序数词在实际应用中多以缩写形式为主，基本都是阿拉伯数字。‍‍如 7th 第七，13th 第13。也有几个例外，这几个拼写分别是其对应的序数词的最后两个字母：

　　​(https://image.peterjxl.com/blog/image-20231225205159-vy6lxgy.png)​​

　　‍

　　‍

　　20以上的个位数字是1，2，3的序数词，则是相应的阿拉伯数字加这几个拼写，如：

* 第21: 21st
* 第52: 52nd
* 第63：63rd
* 第101: 101st

　　‍

　　‍

　　第11，第12，第13 还是阿拉伯数字后加th：11th，12th，13th。‍‍

　　‍

　　‍

### 2.2 序数词可充当的句子成分

　　同基数词一样，序数词也可在句中充当不同的句子成分：

* 主语：The fifth to pay the bill will get this price.  第五个付款的人将得到奖品。
* 宾语：Please give me the second.  请给我第二个。‍‍
* 定语：He is the 13th person to fall over this morning. 他是今天早上第十三个摔倒的人了。‍‍
* 表语：She was the the fifth to pay the bill. 她是第五个付款的人

　　‍

　　在使用序数词的时候要注意一般情况下要加 the，因为既然顺序都知道了，多半是特指‍‍，上面的例子都体现出了这一点。

　　但有的情况下不能加 the 不要乱加。‍‍比如：This is my Facebook，‍‍这是我的第一本书，在叙述词前有其他的代词（my）修饰book了，就表示这个名词已经被限定了，‍‍不能再加the。‍‍

　　有些用基数词的表达，跟序数词的表达相近：

* Room 315： 第315号房
* Page 200‍‍：第200页
* Catch-22：第22跳军规

　　‍

　　不过 the second lesson 和 lesson 2 表面上都是第二课，‍‍但其实它们之间有些差别的。

　　the second lesson‍‍ 指的是第二节课，比如小学生放学回家，妈妈问你今天上了几节课，小朋友回答7节，课妈妈接着问你第二节课上的是什么？这里表示第二节课自然用the second lesson比较合适。‍‍

　　lesson 2 更倾向于一门课程的第二课时，‍‍比如数词分两个课时讲，第一课时讲基数词，第二课时讲序数词。‍‍这里的第二课是用 lesson 2 来表达比较贴切。

　　说完了基数词和序数词的核心概念，‍‍咱们来看看他们最常见的用法。‍‍

　　‍

## 3. 数词的用法

　　‍

### 3.1 分数

　　先来看几个分数的表达：

* 1/3：one third
* 3/5：three fifths

　　从以上可以看出，分数是由基数词和序数词共同组成的，‍‍分子用基数词，分母用序数词，如果分子大于一，分母的序数词还需将s变成复数。‍‍

　　‍

　　另外：

* 1/2 可以说成 one second，也可以说成 a half
* 1/4 可以说成 one fourth，也可以说成 a quarter
* 3/4 可以说成 three fourth，‍‍也可以说成 three quarter

　　‍

　　2 * 1/3：two and one third，‍‍这种带分数就是把整数部分，和分数部分，用and连接起来。‍‍

　　(https://image.peterjxl.com/blog/image-20231225210446-8seymiv.png)​

　　‍

　　‍

### 3.2 小数

　　再看几个小数的例子：

* 1.34：one point three four
* 0.57：zero point five seven
* 12.896：twelve point eight nine six

　　‍

　　看出来了吗？小说中的小数点是point，‍‍小数点左边部分按基数词写，右边部分是按顺序写出个位基数词，所以‍‍12.896 中小数点左边为 twelve，‍‍右边按顺序写出 eight nine six 就可以了，这一点中英文读法是一样的：

　　(https://image.peterjxl.com/blog/image-20231225210613-714lhz1.png)​

　　‍

### 3.3 百分数

　　百分数比较简单：

　　25%：twenty-five percent

　　2.5%：two point five percent

　　‍

　　‍

　　百分数就是基数词后接百分号，即peasant，来表达就行。‍‍

　　‍

### 3.4 倍数

　　英语表示倍数通常使用half，twice，three times 这样的词，再搭配固定的表达，‍‍如：

* 倍数 + the + 计量 + of：This carrot is half / twice / three times the size of that one. 这个胡萝卜是那一根的，一半 / 两倍 / 三倍大小
* 倍数 +  as.... as：I have half / twice / three times as many carrots as he has. 我有的胡萝卜是他的一半/两倍/三倍
* 倍数 + 比较级 + than： I can eat three times faster then he cank。我吃东西的速度比他快三倍
* by 倍数：I have increased my income by three times. 我增加了三倍收入。‍‍

　　‍

## 3.5 数字符号和算术

　　wo plus two is four，‍‍4-2is22 multiplied by or×3is6，‍‍8÷4is22 squared is 42 cube is8，‍‍four is more and 32 is less than three。

　　2 + 2 = 4：2 plus 2 is 4

　　4 - 2 = 2：4 minus 2 is 2

　　2 × 3 = 6：2 multiplied by / times 3 is 6

　　8 ÷ 4 = 2：8 divided by 4 is 2

　　2^2^ = 4：2 sqared is 4

　　2^3^ = 8：2 cubed is 8

　　4 > 3 ：4 is more than 3

　　2 < 3 ：2 is less than 3

## 3.6 单位

　　最后咱们一起来看看单位的表示方法。

　　‍

　　时间：

* 7:00   at seven
* 7:15   a quarter past seven
* 7:30  half past seven
* 7:50  ten to eight

　　‍

　　一般情况下

* 半点之前用 past（过） 来表示，‍‍7:15 就表达成7点过了15分；
* 半点之后用 to 来表达，‍‍7:50就表达成 差10分钟到8点；
* 当然你在读时间的时候，7:15也可以读成 seven fifteen，7:50独成seven fifty也没问题。

　　‍

　　‍

　　日期一般具体到年月日，这个区分英美书写。

　　英式‍‍：日/月/年   12th  December，2020

　　美式：月/日/年   December 12th，2020

　　日的表达是序数词，表示一个月中的第几天，在读的时候要把the读出：

　　(https://image.peterjxl.com/blog/image-20231226101900-rdkhik9.png)​

　　‍

　　请注意年的写法：

　　公元前500年：500 B.C. （英语Before Christ，“基督前”）

　　公元500年：500 A.D.（拉丁语Anno Domini，“主的年份”）

　　公元2020年：2020（也可以不加A.D.）

　　21世纪20年代：2020's  /  2020s

　　20世纪80年代：1980's / 1980s

　　‍

　　长度：

* 长可以用形容词 long，或名词 length
* 宽可以用形容词 wide， 或名词 width
* 高可以用形容词 high ，或名词hight

　　来看个例子：

　　The river is 1000 meters long. 这条河有1000米长。这种表达就是 基数词 + 单位词 + 形容词。

　　The river is 1000 meters in length.  还可以用这种表达：基数词 + 单位词 + in + 长宽高的名词。

　　‍

　　‍

　　面积：

* This room is 20 by 35meters.  这个房间是20×35米。
* 面积的单位是square meters，如 This room is 700 square meters. 这个房间有700平方米
* This box is 8 by 5 by 6 centimeters. 这个盒子的长宽高分别是8厘米、5厘米和6厘米

　　‍

　　温度：

* 37摄氏度：37 degrees centigrade / Celsius
* 37华氏度：37degrees Fahrenheit
* -10度：10 degrees below zero

　　在大家都知道温度单位是摄氏度的情况下，可以省略 centigrade / Celsius

　　‍

　　‍

## 总结

　　以上就是英语数词的核心概念。咱们快速总结一下

　　英语数词分基数词和序数词两大类，‍‍

　　基数词主要用于描述数量上的多少

　　序数词主要用于描述顺序的先后

　　1~20的基数词和序数词中有些不规则拼写，但20之后相对规则‍‍

　　基数词和序数词都可以在句中充当不同的句子成分

　　另外他们在数学以及各种计量单位中都有广泛应用

　　(https://image.peterjxl.com/blog/image-20231226104448-w4yaymx.png)​
