---
title: 数据的插入
date: 2024-01-21 22:35:19
permalink: /pages/1d5678/
categories:
  - 计算机基础
  - MySQL
tags:
  - 
---
# 100.数据的插入

　　之前学的都是查询，所使用的 SQL 语句都是 `SELECT` 语句。`SELECT` 语句并不会更改表中数据，也就是说，`SELECT` 语句是读取专用的指令。

　　接下来学习DBMS 中用来更新表中数据的方法。数据的更新处理大体可以分为插入（`INSERT` ）、删除（`DELETE` ）和更新（`UPDATE` ）三类。

　　此外，还会给大家介绍数据库中用来管理数据更新的重要概念——事务。

　　‍

　　‍

## 什么是insert

　　之前在查询基础的时候，使用了用来创建表的 `CREATE TABLE` 语句。通过 `CREATE TABLE` 语句创建出来的表，可以被认为是一个空空如也的箱子。我们需要将数据装入到这个箱子，用来装入数据的 SQL 就是 **`INSERT`**（插入）。

　　我们新创建一个名为 `ProductIns` 的表，用来学习insert。

```sql
CREATE TABLE ProductIns
(product_id      CHAR(4)      NOT NULL,
 product_name    VARCHAR(100) NOT NULL,
 product_type    VARCHAR(32)  NOT NULL,
 sale_price      INTEGER      DEFAULT 0,
 purchase_price  INTEGER      ,
 regist_date     DATE         ,
 PRIMARY KEY (product_id));

```

　　‍

> 该表和Product表几乎相同，除了`DEFAULT 0` 的约束：这个约束的含义将会在随后进行介绍

　　‍

　　‍

　　‍

## insert语句的基本语法

　　insert语句的基本语法：

```SQL
INSERT INTO <表名> (列1, 列2, 列3, ……) VALUES (值1, 值2, 值3, ……);
```

　　‍

　　‍

　　‍

　　例如，我们要向 ProductIns 表中插入一行数据，各列的值如下所示。

|product_id|product_name|product_type|sale_price|purchase_price|regist_date|
| --------------| --------------| --------------| --------------| ----------------| --------------|
|（商品编号）|（商品名称）|（商品种类）|（销售单价）|（进货单价）|（登记日期）|
|1|T 恤衫|衣服|1000|500|2009-9-20|

　　‍

　　使用的 INSERT 语句：

```SQL
INSERT INTO ProductIns (product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date) VALUES ('0001', 'T恤衫', '衣服', 1000, 500, '2009-09-20');
```

　　‍

　　将列名和值用逗号隔开，分别括在（）内，这种形式称为清单 。刚刚的 INSERT 语句包含如下两个清单：

* 列清单 →(product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date)
* 值清单 →('0001', 'T恤衫', '衣服', 1000, 500,'2009-09-20')

　　‍

　　注意：

* 列清单和值清单的列数必须保持一致
* 字符型和日期型的数据要用单引号括起来

　　‍

## 多行insert

　　原则上，执行一次 insert 语句会插入一行数据。其实很多 RDBMS 都支持一次插入多行数据，这样的功能称为多行 INSERT （multi row INSERT）。例如：

```sql
-- 通常的INSERT，插入3条数据需要3条insert语句
INSERT INTO ProductIns VALUES ('0002', '打孔器', '办公用品', 500, 320, '2009-09-11');
INSERT INTO ProductIns VALUES ('0003', '运动T恤', '衣服', 4000, 2800, NULL);
INSERT INTO ProductIns VALUES ('0004', '菜刀', '厨房用具', 3000, 2800, '2009-09-20');

-- 多行INSERT，一条insert语句插入3条数据
INSERT INTO ProductIns VALUES ('0002', '打孔器', '办公用品', 500, 320, '2009-09-11'),
('0003', '运动T恤', '衣服', 4000, 2800, NULL),
('0004', '菜刀', '厨房用具', 3000, 2800, '2009-09-20');

```

　　‍

　　‍

　　该语法很容易理解，并且减少了书写语句的数量，非常方便。但要注意的是：

* 首先，INSERT 语句的书写内容及插入的数据是否正确。若不正确会发生 INSERT 错误，但是由于是多行插入，和特定的单一行插入相比，想要找出到底是哪行哪个地方出错了，就变得十分困难。
* 其次，多行 INSERT 的语法并不适用于所有的RDBMS。该语法适用于DB2、SQL、SQL Server、PostgreSQL和MySQL，但不适用于Oracle 。

　　‍

　　‍

　　‍

　　‍

## 列清单的省略

　　对表进行全列 INSERT 时，可以省略表名后的列清单。这时 VALUES 子句的值会按照创建表的时候，从上到下的顺序赋给每一列。

```sql
-- 包含列清单
INSERT INTO ProductIns (product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date) VALUES ('0005', '高压锅', '厨房用具', 6800, 5000, '2009-01-15');

-- 省略列清单
INSERT INTO ProductIns VALUES ('0005', '高压锅', '厨房用具', 6800, 5000, '2009-01-15');
```

　　‍

　　不过这样可读性较差，建议加上列清单。

　　‍

　　‍

## 插入 NULL

　　INSERT 语句中想给某一列赋予 NULL 值时，可以直接在 VALUES 子句的值清单中写入 NULL 。例如，要向 purchase_price 列（进货单价）中插入 NULL：

```SQL
INSERT INTO ProductIns (product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date) VALUES ('0006', '叉子', '厨房用具', 500, NULL, '2009-09-20');
```

　　‍

　　‍

　　注意：如果向设置了 NOT NULL 约束的列中插入 NULL 时，会出错，导致数据插入失败。

　　插入失败指的是希望通过 INSERT 语句插入的数据无法正常插入到表中，但之前已经插入的数据并不会被破坏

　　不仅是 INSERT ，DELETE 和 UPDATE 等更新语句也一样，SQL 语句执行失败时都不会对表中数据造成影响。

　　‍

　　‍

　　‍

　　‍

## 插入默认值

　　我们还可以向表中插入默认值 （初始值）。可以通过在创建表的 CREATE TABLE 语句中设置 DEFAULT 约束 来设定默认值，例如本文开头创建的ProductIns表，就为sale_price设置了默认值0：

```sql
 sale_price      INTEGER      DEFAULT 0,
```

　　‍

　　像这样，我们可以通过“DEFAULT < 默认值 > ”的形式来设定默认值。

　　如果在创建表的同时设定了默认值，就可以在 INSERT 语句中自动为列赋值了。默认值的使用方法通常有显式和隐式两种。

　　‍

### 通过显式方法插入默认值

　　在 VALUES 子句中指定 DEFAULT 关键字：

```SQL
INSERT INTO ProductIns (product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date) VALUES ('0007', '擦菜板', '厨房用具', DEFAULT, 790, '2009-04-28');
```

　　这样一来，RDBMS 就会在插入记录时自动把默认值赋给对应的列。

　　‍

　　‍

　　‍

### 通过隐式方法插入默认值

　　插入默认值时也可以不使用 DEFAULT 关键字，只要在列清单和 VALUES 中省略设定了默认值的列就可以了。这样也可以给 sale_price 赋上默认值 0 。

```sql
INSERT INTO ProductIns (product_id, product_name, product_type, purchase_price, regist_date) VALUES ('0007', '擦菜板', '厨房用具', 790, '2009-04-28');
```

　　那么在实际使用中哪种方法更好呢？建议使用显式的方式，因为这样一目了然地知道哪列使用了默认值，可读性更高。

　　说到省略列名，还有一点要注意：如果省略了没有设定默认值的列，该列的值就会被设定为 NULL 。因此，如果省略的是设置了 NOT NULL 约束的列，INSERT 语句就会出错。

　　‍

　　‍

　　‍

## 从其他表中复制数据

　　要插入数据，除了使用 `VALUES` 子句指定具体的数据之外，还可以从其他表中复制数据。

　　要学习该方法，我们首先得创建一张表：

```sql
-- 用来插入数据的商品复制表
CREATE TABLE ProductCopy
(product_id      CHAR(4)      NOT NULL,
 product_name    VARCHAR(100) NOT NULL,
 product_type    VARCHAR(32)  NOT NULL,
 sale_price      INTEGER      ,
 purchase_price  INTEGER      ,
 regist_date     DATE         ,
 PRIMARY KEY (product_id));
```

　　‍

　　`ProductCopy` 表的结构与之前使用的 `Product` （商品）表完全一样，除了表名。然后我们就可以开始复制了：

```sql
-- 将商品表中的数据复制到商品复制表中
INSERT INTO ProductCopy (product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date)
SELECT product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date
  FROM Product;

```

　　执行该 **`INSERT … SELECT`** ** 语句** 时，如果原来 `Product` 表中有 8 行数据，那么 `ProductCopy` 表中也会插入完全相同的 8 行数据。当然，`Product` 表中的原有数据不会发生改变。因此，`INSERT … SELECT` 语句可以在需要进行数据备份时使用

　　‍

　　除了全表复制，还可以使用 `WHERE` 子句或者 `GROUP BY` 子句等。目前为止学到的各种 `SELECT` 语句也都可以使用 。

> 但即使指定了 `ORDER BY` 子句也没有任何意义，因为无法保证表内部记录的排列顺序。

　　例如，我们想要将`Product` 表的销售单价合计值，以及进货单价合计值存储到一个新的表：

```sql
-- 根据商品种类进行汇总的表；
CREATE TABLE ProductType
(product_type       VARCHAR(32)     NOT NULL,
 sum_sale_price     INTEGER         ,
 sum_purchase_price INTEGER         ,
 PRIMARY KEY (product_type));


-- 插入数据
INSERT INTO ProductType (product_type, sum_sale_price, sum_purchase_price)
SELECT product_type, SUM(sale_price), SUM(purchase_price)
  FROM Product
 GROUP BY product_type;
```

　　‍

　　查看数据：

```sql
 SELECT * FROM ProductType;

--结果：
+--------------+----------------+--------------------+
| product_type | sum_sale_price | sum_purchase_price |
+--------------+----------------+--------------------+
| 办公用品     |            600 |                320 |
| 厨房用具     |          11180 |               8590 |
| 衣服         |           5000 |               3300 |
+--------------+----------------+--------------------+
3 rows in set (0.00 sec)
```

　　‍

　　‍

　　（完）
