---
title: 数据的删除
date: 2024-01-21 22:35:19
permalink: /pages/c594fa/
categories:
  - 计算机基础
  - MySQL
tags:
  - 
---
# 110.数据的删除

　　如果想将整个表删掉，可以使用DROP TABLE 语句，但如果只想删除表中的数据，需使用DELETE 语句。

　　‍

　　‍

## `DROP TABLE` 和 `DELETE`

　　两者的区别：

　　① **`DROP TABLE`** ** 语句** 可以将表完全删除。删除之后再想插入数据，就必须使用 `CREATE TABLE` 语句重新创建。

　　② **`DELETE`** ** 语句** 会留下表（容器），而删除表中的全部数据，因此可以通过 `INSERT` 语句再次向表中插入数据。

　　‍

　　本节就是重点介绍delete语句。不管使用哪种方法删除数据，都要慎重，一旦误删，恢复数据是十分困难的。

　　‍

　　‍

　　‍

## DELETE 语句的基本语法

　　基本语法：

```SQL
DELETE FROM <表名>;
```

　　使用该语句，就会删除表中的全部数据。

　　‍

　　例如清空 Product 表：

```SQL
DELETE FROM Product;
```

　　注意：

* 如果忘了写 FROM，会出错。原因是删除对象不是表，而是表中的数据行（记录）。这样想的话就很容易理解了吧 。
* 如果写了多余的列名，也会出错，因为 DELETE 语句的对象是行而不是列，所以 DELETE 语句无法只删除部分列的数据（要删除列请使用alter）

　　与 INSERT 语句相同，数据的更新也是以记录为基本单位进行的。下一节将要学习的 UPDATE 语句也是如此。

　　‍

## 为delete指定条件

　　想删除部分数据行时，可以像 SELECT 语句那样使用 WHERE 子句指定删除条件。语法：

```sql
DELETE FROM <表名>
 WHERE <条件>;

```

　　‍

　　‍

　　假设我们要删除销售单价（sale_price ）大于等于 4000 日元的数据：

```sql
DELETE FROM Product
 WHERE sale_price >= 4000;

```

　　‍

　　与 SELECT 语句不同的是，DELETE 语句中不能使用 GROUP BY 、 HAVING 和 ORDER BY 三类子句，而只能使用 WHERE 子句。

　　这也很好理解，GROUP BY  和 HAVING是用来分组展示数据的，而ORDER BY是用来排序的，在删除表中数据时它们都起不到什么作用。

　　‍

　　‍

## truncate

　　标准 SQL 中用来从表中删除数据的只有 DELETE 语句。

　　但是，很多数据库产品中还存在另外一种被称为 truncate 的语句。这些产品主要包括 Oracle、SQL Server、PostgreSQL、MySQL 和 DB2。truncate 是舍弃的意思，使用方法：

```sql
TRUNCATE <表名>;
```

　　truncate只能删除表中的全部数据，不能指定条件。也正是因此，它删除数据比delete快很多。在需要删除全部数据行时，使用 truncate可以缩短执行时间。

　　‍

　　‍

> 此外，产品不同需要注意的地方也不尽相同。例如在 Oracle 中，把 TRUNCATE 定义为 DDL，而不是 DML。
>
> 因此，Oracle 中的 TRUNCATE 不能使用 ROLLBACK （事务的操作，后续会讲）。执行 TRUNCATE 的同时会默认执行 COMMIT 操作。
>
> 使用 TRUNCATE 时，请大家仔细阅读使用手册，多加注意，便利的工具往往还是会存在一些不足之处的。

　　‍

　　（完）
