---
title: CASE表达式
date: 2024-01-21 22:35:19
permalink: /pages/02ed0c/
categories:
  - 计算机基础
  - MySQL
tags:
  - 
---
# 180.CASE表达式

　　`CASE` 是 SQL 中数一数二的重要功能，希望大家能够在这里好好学习掌握。

　　‍

## 什么是 `CASE` 表达式

　　**`CASE`** ** 表达式** 也是函数的一种，主要是用来判断和运算，在编程中通常称为 **（条件）分支** 。

　　case可以理解为当... 就... 。比如：

* 当下雨时，就大伞
* 当出太阳，就不打伞
* 当下冰雹，就不出门
* .......

　　‍

> SQL 中的CASE 和 编程语言中的 CASE很类似

　　‍

## `CASE` 表达式的语法

　　语法：

```sql
CASE WHEN <求值表达式> THEN <表达式>
     WHEN <求值表达式> THEN <表达式>
     WHEN <求值表达式> THEN <表达式>
       .
       .
       .
     ELSE <表达式>
END
```

　　**`WHEN`** ** ** 子句 中的“< 求值表达式 >”就是使用谓词编写出来的表达式，例如“列 `=` 值”，或使用`=` 、`!=`  `LIKE` 、`BETWEEN` 等谓词编写出来的

　　`CASE` 表达式会从对最初的 `WHEN` 子句中的“< 求值表达式 >”进行求值，也就是计算出该表达式的真值是什么，计算出来后：

* 如果结果为真（`TRUE` ），那么就返回 **`THEN`** ** 子句** 中的表达式，`CASE` 表达式的执行到此为止。
* 如果结果不为真，那么就跳转到下一条 `WHEN` 子句的求值之中。
* 如果直到最后的 `WHEN` 子句为止返回结果都不为真，那么就会返回 **`ELSE`** 中的表达式，执行终止。

　　注意：CASE表达式最终会返回一个值，无论写了多少行，最后也是只返回一个值。

　　‍

## `CASE` 表达式的使用方法

　　接下来就开始使用case。来考虑这样一种情况，现在 `Product` 表中包含衣服、办公用品和厨房用具 3 种商品类型，我们想要在查询出数据后，在商品种类前添加几个字母代号：

```sql
A ：衣服
B ：办公用品
C ：厨房用具
```

　　因为表中的记录并不包含“`A` ：”或者“`B` ：”这样的字符串，所以需要在 SQL 中进行添加，可以考虑使用字符串拼接符号（concat）。

　　然后就是怎么根据商品种类，拼接对应的字符“`A` ：”“`B` ：”“`C` 了，这时就可以使用 `CASE` 表达式来实现：

```sql
SELECT product_name,
       CASE WHEN product_type = '衣服' THEN concat('A: ', product_type)
            WHEN product_type = '办公用品' THEN concat('B: ', product_type)
            WHEN product_type = '厨房用具' THEN concat('C: ', product_type)
            ELSE NULL
       END AS abc_product_type
  FROM Product;

-- 结果：
+--------------+------------------+
| product_name | abc_product_type |
+--------------+------------------+
| T恤          | A: 衣服          |
| 打孔器       | B: 办公用品      |
| 运动T恤      | A: 衣服          |
| 菜刀         | C: 厨房用具      |
| 高压锅       | C: 厨房用具      |
| 叉子         | C: 厨房用具      |
| 擦菜板       | C: 厨房用具      |
| 圆珠笔       | B: 办公用品      |
+--------------+------------------+
8 rows in set (0.00 sec)

```

　　‍

　　注意：

* 注意，每个分支返回的数据类型都得是一致的。
* `ELSE` 子句指定了应该如何处理不满足 `WHEN` 子句中的条件的记录。 **`ELSE NULL`** 的意思是“如果出现上述情况之外的时候，返回 `NULL` ”。除了`NULL`，其他值或者表达式也都可以写在 `ELSE` 子句之中
* `ELSE` 子句也可以省略不写，这时会被默认为 `ELSE NULL` 。但为了可读性，还是建议写出
* `CASE` 表达式最后的“`END` ”是不能省略的，忘写会发生语法错误

　　‍

## CASE 简写

　　语法：

```sql
CASE <表达式>
    WHEN <表达式> THEN <表达式>
    WHEN <表达式> THEN <表达式>
    WHEN <表达式> THEN <表达式>
        .
        .
        .
    ELSE <表达式>
END

```

　　执行顺序说明：

* 首先会计算CASE 关键字之后的表达式的值
* 然后从最初的 `WHEN` 子句开始进行，逐一计算`WHEN`后面的表达式的值，看是否和第一步的值相同，是则返回 **`THEN`** ** 子句** 中的表达式，不是跳转到下一条 `WHEN` 子句的求值之中

　　‍

　　刚刚的SQL也可以简写为：

```sql
SELECT product_name,
       CASE product_type
            WHEN '衣服'      THEN concat('A: ', product_type)
            WHEN '办公用品'  THEN concat('B: ', product_type)
            WHEN '厨房用具'  THEN concat('C: ', product_type)
            ELSE NULL
        END AS abc_product_type
  FROM Product;
```

　　这样简化了书写，但如果想要在 `WHEN` 子句中指定不同列时，就无能为力了，得用之前的写法
