---
title: SQL概述
date: 2024-01-21 22:35:19
permalink: /pages/cf9a7b/
categories:
  - 计算机基础
  - MySQL
tags:
  - 
---
# 45.SQL概述

　　‍

　　之前我们已经用了一些SQL（例如数据库的创建，删除）

　　接下来我们就要讲表的管理了，在此之前先说一下SQL的基本书写规则。

　　‍

　　‍

## 什么是SQL

　　SQL是为操作数据库而开发的语言。可以用来查询数据、插入和删除数据。

　　国际标准化组织（ISO）为 SQL 制定了相应的标准，以此为基准的SQL 称为标准 SQL。在该标准出来之前，各个DBMS各自为政，对于同一个功能，可能写法不同。

　　即使目前标准出来了，之前的历史遗留问题也还存在，所以有时候一个SQL能在Oracle上执行，但是在MySQL上执行不了（因为有语法差异）

　　打个比方：如果一个数据库使用create 作为创建数据库的单词，而另一个数据库使用的是add这个单词。这就是标准不统一造成的。那么两者之间就不能使用同一个SQL进行操作数据库。

　　‍

　　‍

> 扩展：标准SQL和特定SQL
>
> 每隔几年，ANSI（美国国家标准协会）或ISO（国际标准化组织）等便会修订 SQL 的标准，进行语法的修订并追加新功能。
>
> 1986 年，ANSI 首次制定了 SQL 的标准，之后又进行了数次修订。修订后的标准以修订年份来命名，例如 SQL:1999、SQL:2003、SQL:2008 等。以这些标准为基准的 SQL 就是标准 SQL。
>
> 但是，SQL 的标准并不强制“每种 RDBMS 都必须使用”。虽然支持标准 SQL 的 RDBMS 越来越多，但还是存在标准 SQL 无法执行的情况。这时就需要使用只能在特定 RDBMS 中使用的特殊 SQL 语句。
>
> 其实，这也是没有办法的事情，起初（大约在 20 世纪 80 年代到 90 年代），标准 SQL 能够实现的功能非常有限，无法完全满足实际需要。RDBMS 的供应商为了弥补这些不足，不得不再单独追加所需要的功能。
>
> 尽管如此，这些特定的 SQL 所带来的并不都是负面的影响。标准 SQL 将一些独特的功能收录其中，对其自身的发展起到了积极的推进作用。过去，各个供应商为了展现本公司的优势和独特性，也曾不遗余力地开发各自特定的 SQL。目前的标准 SQL 经过多次修订，功能已经十分完善。准备学习 SQL 的读者们，就让我们先从牢记标准 SQL 的书写方法开始吧。

　　‍

　　‍

## SQL的分类

　　SQL 用关键字、数据库名、表名、列名等组合而成的一条语句（SQL 语句）来描述操作的内容。

　　关键字是指那些含义或使用方法已事先定义好的英语单词（例如创建数据库用 create database 这两个单词，后面再跟上要创建的数据库名）

　　‍

　　根据操作的内容，SQL 语句可以分为以下三类：

* DDL（Data Definition Language，数据定义语言） 用来创建或者删除存储数据用的数据库以及数据库中的表等对象。例如之前说过的创建数据库、删除数据库等就是DDL
* DML（Data Manipulation Language，数据操纵语言） 用来查询或者变更表中的记录。例如对表进行查询，插入数据，修改数据库的SQL都是DML
* DCL（Data Control Language，数据控制语言） 用来确认或者取消对数据库中的数据进行的变更，以及权限的管理等（后续会讲）。

　　这个分类有个印象即可，不用背。实际使用的 SQL 中有 90% 属于 DML。

　　‍

　　‍

　　‍

　　‍

　　‍

　　‍

## SQL 的基本书写规则

　　书写 SQL 语句时必须要遵守一些规则。这些规则都非常简单：

* SQL 语句要以分号（; ）结尾
* SQL 语句不区分大小写
* 常数的书写方式是固定的
* 单词需要用半角空格或者换行来分隔

　　‍

　　我们逐条说明这些规则

### SQL 语句要以分号（; ）结尾

　　一条 SQL 语句可以描述一个数据库操作。

　　在日常生活中，我们写东西的时候，在句尾总得加个标点符号表示结束，例如中文句子以句号（。）结尾，英文以点号（.）。而 SQL 语句则使用分号（; ） 结尾。

　　‍

### SQL 语句不区分大小写

　　SQL不区分关键字的大小写 。例如，创建数据库不管写成 create 还是 CREATE 都是可以的。表名和列名也是如此。

　　‍

　　‍

### 常数的书写方式是固定的

　　SQL 语句常常需要直接书写字符串（一个以上的连续字符）、日期或者数字。如，书写向表中插入字符串、日期或者数字等数据的 SQL 语句。

　　在 SQL 语句中直接书写的字符串、日期或者数字等称为常数 。常数的书写方式：

* 字符串：需要使用单引号（'） 将字符串括起来，用来标识这是一个字符串，例如'abc'。
* 日期的：也需要使用单引号将其括起来。日期的格式有很多种（'26 Jan 2010' 或者 '10/01/26' 等），本书统一使用 '2010-01-26' 这种 '年 -月 - 日' 的格式。
* 数字的：不需要使用任何符号标识，直接写成 1000 这样的数字即可，无需加注单引号。

　　‍

　　‍

### 单词需要用半角空格或者换行来分隔

　　SQL 语句的单词之间需使用半角空格或换行符来进行分隔。如下这种未加分隔的语句会发生错误 ，无法正常执行。

　　× CREATETABLE Product

　　× CREATE TABLEProduct

　　但是不能使用全角空格作为单词的分隔符，否则会发生错误，出现无法预期的结果。

　　‍

　　‍

## 命名规则

　　在RDBMS中，对于数据库名，表名和列名的命名是有规则的，不能乱命名：

* 只能使用英文字母、数字、下划线（_）作为数据库、表和列的名称 。其他符号不能出现在名字中，例如-、$ 、# 、?。
* 名称必须以半角英文字母开头。
* 名字不能重复。不能创建两个名字相同的数据库，在同一个数据库中不能创建两个相同名称的表，在同一个表中也不能创建两个名称相同的列。

　　‍

　　‍

## 换行符

　　SQL 语句使用换行符或者半角空格来分隔单词，在任何位置进行分隔都可以，即使像下面这样通篇都是换行符也不会影响SQL语句的执行：

```sql
create
database 
test2;;
```

　　‍

　　但是这样可读性很差。一般来说一个关键字占一行即可。

　　注意，空行不能用来分隔，这样会导致错误：

```sql
create

database 
test2;;
```

　　‍

　　‍

　　‍
