---
title: Java中的时间
date: 2022-12-27 20:49:00
permalink: /JavaSE/time/java-time-introduce
categories:
  - Java
  - JavaSE
  - Java核心类
  - Java与时间
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 在计算机中，我们需要频繁地处理日期和时间，本文我们就来讲讲Java提供的时间API。

---


# 50.Java中的时间

　　在计算机中，我们需要频繁地处理日期和时间，本文我们就来讲讲Java提供的时间API。

<!-- more -->

　　在继续学习Java提供的时间API之前，读者应该对计算机中的时间有基本的认识，请参考：[简单聊聊计算机之中的时间](https://www.peterjxl.com/literacy/computer-time/)



## 简单介绍

　　这里简单介绍下关于时间的一些术语：

* 日期：例如2022年12月21日，就是一个日期
* 时间：我们平时说的时间，可能是不带日期的，例如12:00；也可能是带时间的，例如今日凌晨3点
* 时区：上一点我们说的时间，其实是本地时间，也就是本地时区的时间。在同一时刻，不同时区内的时间是不同的。
* 时刻：和时区无关的、唯一确定的一个时刻。假如一个人说现在是8.30分，并且不说在那个时区的话，我们是无法确定到底是什么时间的，因为说的人可能在其他时区。

　　为了精确的表示某一个时刻，我们需要给本地时间加上一个时区，例如以`GMT`或者`UTC`加时区偏移：`GMT+08:00`或者`UTC+08:00`表示东八区。

> GMT表示格林尼治时间 (Greenwich Mean Time) ，就是世界时。
>
> UTC全称Coordinated Universal Time，就是协调世界时。
>
> 两者的区别请看：[简单聊聊计算机之中的时间](https://www.peterjxl.com/literacy/computer-time/)

　　‍

　　其他表示时区的方式：

* 使用洲／城市来表示时区，例如`Asia/Shanghai`，表示上海所在地的时区。特别注意城市名称不是任意的城市，而是由国际标准组织规定的城市。
* 英文缩写，例如，`CST`表示`China Standard Time`，也就是中国标准时间。但是`CST`也可以表示美国中部时间`Central Standard Time USA`，因此，缩写容易产生混淆，我们尽量不要使用缩写。

　　‍

> 时区并不麻烦，麻烦的是夏令时。所谓夏令时，就是夏天开始的时候，把时间往后拨1小时，夏天结束的时候，再把时间往前拨1小时。我们国家实行过一段时间夏令时，1992年就废除了，但是矫情的美国人到现在还在使用，所以时间换算更加复杂。
>
> --引自廖雪峰的博客，这里不展开，比较少遇到，知道这么个东西就行

　　‍

## 时间在计算机中的存储

　　计算机里存储的只是0和1，那么时间是怎么存储的呢？其实计算机里的时间，存储的是一个整数，我们称为`Epoch Time`，也叫时间戳，其值是从1970年1月1日零点（格林威治时区／GMT+00:00）到现在所经历的秒数。

　　那么怎么转换成我们看到的时间呢？根据秒数来计算过了多少天，小时和分秒，然后根据时区来调整展示的时间。

> 类似Excel中，一个单元格存储的只是数字，其显示的格式，我们是可以定义的：例如显示为小数，时间等等，我们可以通过自定义格式来展示这个数字。

　　‍

　　举个例子：假设目前存储的秒数是`1574208900`，表示从1970年1月1日零点GMT时区到该时刻一共经历了1574208900秒，当需要显示为某一地区的当地时间，就根据时区来调整。例如换算成伦敦、北京和纽约时间分别是：

```
1574208900 = 北京时间2019-11-20 8:15:00
           = 伦敦时间2019-11-20 0:15:00
           = 纽约时间2019-11-19 19:15:00
```

　　‍

　　另外，不同地方的时间展示是不同的。例如国外常用的顺序为 月份/日期/年份，11/30/2016； 国内常用的顺序为年月日，如2022-12-21。

　　‍

## 时间戳

　　在不同的编程语言中，时间戳会有几种存储方式：

* 以秒为单位的整数：1574208900，缺点是精度只能到秒；
* 以毫秒为单位的整数：1574208900123，最后3位表示毫秒数；
* 以秒为单位的浮点数：1574208900.123，小数点后面表示零点几秒。

　　‍

　　在Java中，使用的是long来存储`Epoch Time`（毫秒）。

　　要获取当前时间戳，可以使用`System.currentTimeMillis()`。

　　我们来练习下：

```java
long time = System.currentTimeMillis();
System.out.println(time);
```

　　‍

　　编译和运行（笔者练习的时候，时间是北京时间2022年12月21日 20:17分左右）：

```java
  1671624981335
```

　　‍

　　补充知识点：

* 1970年1月1日 是unix发明的时间，所以计算机中的时间从此开始。

　　‍

## Java提供的API

　　Java标准库有两套处理日期和时间的API：

* 一套定义在`java.util`，主要包括`Date`、`Calendar`和`TimeZone`这几个类，较为老旧，在1.1就出现了，不太好用
* 一套定义在`java.time`，主要包括`LocalDateTime`、`ZonedDateTime`、`ZoneId`等。在Java 8引入。

　　我们可以看看Java的官方API文档，例如Date的：[Date (Java Platform SE 8 )](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Date.html) ，可以看到很多都是被标注为已过时（Deprecated）。但一些老旧的系统使用的是旧的API，所以我们有一定的必要简单了解下旧的。

　　‍
