---
title: Spring5新特性
date: 2023-05-08 09:31:38
permalink: /Spring/19-Spring5/
categories:
  - Java
  - Spring
tags:
  - 
---
# 190.Spring5新特性

　　学了这么久Spring5，如今Spring6也出来了，但了解一下Spring5的新特性也是有必要的，因为可能后续Spring的版本中也会保留这些特性，且本文仅仅是简单介绍

<!-- more -->

　　‍

　　‍

## JDK版要求

　　Spring 5.0 在 2017 年 9 月发布了它的 GA（通用）版本。该版本是基于 jdk8 编写的，所以 jdk8 以下版本  
将无法使用。同时，可以兼容 jdk9 版本。tomcat 版本要求 8.5 及以上。  

　　‍

## 基于 JDK8 的反射增强

　　举个例子，我们测试下JDK7 和 JDK8情况下，创建10亿个对象、赋值10亿次和用反射创建10亿个对象的耗时

```java
public class Test {

	//循环次数定义：10亿次
	private static final int loopCnt = 1000 * 1000 * 1000;

	public static void main(String[] args) throws Exception {
		//输出jdk的版本
		System.out.println("java.version=" + System.getProperty("java.version"));
		t1();
		t2();
		t3();
	}

	// 每次重新生成对象
	public static void t1() {
		long s = System.currentTimeMillis();
		for (int i = 0; i < loopCnt; i++) {
			Person p = new Person();
			p.setAge(31);
		}
		long e = System.currentTimeMillis();
		System.out.println("循环10亿次创建对象的时间：" + (e - s));
	}

	// 同一个对象
	public static void t2() {
		long s = System.currentTimeMillis();
		Person p = new Person();
		for (int i = 0; i < loopCnt; i++) {
			p.setAge(32);
		}
		long e = System.currentTimeMillis();
		System.out.println("循环10亿次给同一对象赋值的时间： " + (e - s));
	}

	//使用反射创建对象
	public static void t3() throws Exception {
		long s = System.currentTimeMillis();
		Class<Person> c = Person.class;
		Person p = c.newInstance();
		Method m = c.getMethod("setAge", Integer.class);
		for (int i = 0; i < loopCnt; i++) {
			m.invoke(p, 33);
		}
		long e = System.currentTimeMillis();
		System.out.println("循环10亿次反射创建对象的时间：" + (e - s));
	}

	static class Person {
		private int age = 20;

		public int getAge() {
			return age;
		}

		public void setAge(Integer age) {
			this.age = age;
		}
	}
}
```

　　‍

　　Java8的运行结果：

```java
java.version=1.8.0162
循环10亿次创建对象的时间：8
循环10亿次给同一对象赋值的时间：32
循环10亿次反射创建对象的时间：2299
```

　　‍

　　Java7的运行结果：

```java
java.version=1.7.072
循环10亿次创建对象的时间：6737
循环10亿次给同一对象赋值的时间：3397
循环10亿次反射创建对象的时间：293603
```

　　‍

　　严格来说这是Java8的新特性，使用反射的开销大幅降低了，而Spring就是用反射来创建对象的

　　‍

　　‍

## @NonNull 和@Nullable 

　　用 @Nullable 和 @NotNull 注解来显示表明可为空的参数和以及返回值。这样就够在编译的时候处理空值而不是在运行时抛出 NullPointerExceptions。

　　‍

　　‍

　　‍

　　‍

## 日志记录方面

　　Spring Framework 5.0 带来了 Commons Logging 桥接模块的封装, 它被叫做 spring-jcl 而不是标准的 Commons Logging。当然，无需任何额外的桥接，新版本也会对 Log4j 2.x, SLF4J, JUL（java.util.logging） 进行自动检测。

　　‍

　　‍

　　‍

## 核心容器的更新

　　之前我们都是用XML的方式来配置bean，其实也可以用.components 文件，该文件里内容是键值对的格式，扫描组件更快。不过当在小型项目中，提升的效率不大

　　Spring Framework 5.0 现在支持候选组件索引作为类路径扫描的替代方案。该功能已经在类路径扫描器中添加，以简化添加候选组件标识的步骤。

　　应用程序构建任务可以定义当前项目自己的 META-INF/spring.components 文件。在编译时，源模型是自包含的，JPA 实体和 Spring 组件是已被标记的。

　　从索引读取实体而不是扫描类路径对于小于 200 个类的小型项目是没有明显差异。但对大型项目影响较大。加载组件索引开销更低。因此，随着类数的增加，索引读取的启动时间将保持不变。

　　加载组件索引的耗费是廉价的。因此当类的数量不断增长，加上构建索引的启动时间仍然可以维持一个常数，不过对于组件扫描而言，启动时间则会有明显的增长。

　　这个对于我们处于大型 Spring 项目的开发者所意味着的，是应用程序的启动时间将被大大缩减。虽然 20或者 30 秒钟看似没什么，但如果每天要这样登上好几百次，加起来就够你受的了。使用了组件索引的话，就能帮助你每天过的更加高效。

　　你可以在 Spring 的 [Jira](https://github.com/spring-projects/spring-framework/issues/16509) 上了解更多关于组件索引的相关信息。

　　‍

　　‍

## 响应式编程风格（了解）

　　等我们后续学习了更多知识后，再回头来看这个

　　此次 Spring 发行版本的一个激动人心的特性就是新的响应式堆栈 WEB 框架。这个堆栈完全的响应式且非阻塞，适合于事件循环风格的处理，可以进行少量线程的扩展。

> 我们之前学习JavaWeb的时候，只学习了Servlet；而浏览器在服务器处理请求的时候，是不能干其他事情的，因为Servlet是阻塞的

　　Reactive Streams 是来自于 Netflix, Pivotal, Typesafe, Red Hat, Oracle, Twitter 以及 Spray.io 的工程师特地开发的一个 API。它为响应式编程实现的实现提供一个公共的 API，好实现Hibernate 的 JPA。这里 JPA 就是这个 API, 而 Hibernate 就是实现。

　　Reactive Streams API 是 Java 9 的官方版本的一部分。在 Java 8 中, 你会需要专门引入依赖来使用 Reactive Streams API。

　　Spring Framework 5.0 对于流式处理的支持依赖于 Project Reactor 来构建, 其专门实现了Reactive Streams API。

　　Spring Framework 5.0 拥有一个新的 spring-webflux 模块，支持响应式 HTTP 和 WebSocket 客户端。Spring Framework 5.0 还提供了对于运行于服务器之上，包含了 REST, HTML, 以及 WebSocket 风格交互的响应式网页应用程序的支持。

　　在 spring-webflux 中包含了两种独立的服务端编程模型：

　　基于注解：使用到了@Controller 以及 Spring MVC 的其它一些注解；

　　使用 Java 8 lambda 表达式的函数式风格的路由和处理。

　　‍

　　有了 Spring Webflux, 你现在可以创建出 WebClient，它是响应式且非阻塞的，可以作为RestTemplate 的一个替代方案。

　　这里有一个使用 Spring 5.0 的 REST 端点的 WebClient 实现：

```java
WebClient webClient = WebClient.create();
Mono person = webClient.get()
.uri("http://localhost:8080/movie/42")
.accept(MediaType.APPLICATION_JSON)
.exchange()
.then(response -> response.bodyToMono(Movie.class));
```

　　‍

　　‍

## Junit5 支持

　　完全支持 JUnit 5 Jupiter，所以可以使用 JUnit 5 来编写测试以及扩展。此外还提供了一个编程以及扩展模型，Jupiter 子项目提供了一个测试引擎来在 Spring 上运行基于 Jupiter 的测试。

　　另外，Spring Framework 5 还提供了在 Spring TestContext Framework 中进行并行测试的扩展。

　　针对响应式编程模型， spring-test 现在还引入了支持 Spring WebFlux 的 WebTestClient 集成测试的支持，类似于 MockMvc，并不需要一个运行着的服务端。使用一个模拟的请求或者响应， WebTestClient就可以直接绑定到 WebFlux 服务端设施。

　　你可以在这里找到这个激动人心的 TestContext 框架所带来的增强功能的完整列表。

　　当然， Spring Framework 5.0 仍然支持我们的老朋友 JUnit! 在我写这篇文章的时候， JUnit 5 还只是发展到了 GA 版本。对于 JUnit4， Spring Framework 在未来还是要支持一段时间的。

　　‍

## 依赖类库的更新

　　终止支持的类库

* Portlet.
* Velocity.
* JasperReports.
* XMLBeans.
* JDO.
* Guava.

　　‍

　　支持的类库

* Jackson 2.6+
* EhCache 2.10+ / 3.0 GA
* Hibernate 5.0+
* JDBC 4.0+
* XmlUnit 2.x+
* OkHttp 3.x+
* Netty 4.1+

　　该内容了解即可。
