---
title: 用词根词缀来突破词汇量？想多了，这玩意不靠谱
date: 2024-01-28 11:15:29
permalink: /English/Larry/root-affix/
categories:
  - 英语
  - Larry想做技术大佬
  - 关于单词
tags:
  - 
---
# 2.用词根词缀来突破词汇量？想多了，这玩意不靠谱

　　本文来自 [用词根词缀来突破词汇量？想多了，这玩意不靠谱_哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/video/BV1ez4y1F7Qj)  发布时间：2023-10-10
<!-- more -->

　　‍不少同学问我，先把那些有用的词根词缀都背下来，用这种办法来突破词汇的难关，这个做法靠谱吗？‍‍

　　我直接给结论：不靠谱，非常不靠谱。

　　接下来我来给大家分析一下，为什么词根词缀并不能让你突破词汇？‍‍为什么词根词缀这种玩意儿是靠不住的？以及为什么这种明显不靠谱的玩意儿，居然还有这么多人信。‍‍

　　接下来我们分别从两个维度来分析，词根词缀为什么不靠谱：

* 身边统计学
* 二语习得理论层面的逻辑分析

## 身边统计学

　　先说第一个，身边统计学。

　　其实判断某种英语学习法是否靠谱的方法是非常简单的，因为学英语并不是造原子弹，‍‍你活两辈子都不会认识哪怕一个会造原子弹的人，但你身边一定会有那么一两个英语高手。如果你运气不好，身边就真的一个英语高手都没有，‍‍全是半桶水，很简单，网络上你也能少到不少英语大神。‍‍如果你担心网络上的所谓大神都是假货，比如Larry，你觉得Larry是个样子货，这很正常，你的这种担心和质疑是非常合理的。

　　那也好办，你觉得全中国英语水平最高的一群人是谁？答案非常简单，北外，上外，广外，各种外，这个地方的人‍‍，以及清华北大和那些985院校的英专的硕士生、博士生，全中国英语最厉害的那个人不一定在这些人里头，‍‍但全国平均英语水平最高的一群人必定是他们，‍‍你要是北方人你就去北外蹲守，你要是南方的你去上外，上外虹口校区逛逛，你随便找个英专的硕士或者博士请他吃个饭，‍‍问问他，他英语是咋学的，他是如何积累词汇的，你可以反复这个操作，请N个英专的硕士或者博士吃饭，‍‍问他们同样的问题，你能得到答案，一定是：要么外刊，经济学人这个东西，‍‍要么是原版小说，博朗特三姐妹之类的，要么是各种学术专著。

　　反正你绝对不会遇到任何一个人，他告诉你我是当年搞的各种词根词缀之后从此开了挂了，‍‍这个就叫身边统计学。

　　你或许会质疑我的统计学是注了水的，你自己去试试就知道了，我认识的英语高手以及英专的硕博士已经足够我得出结论了，‍‍我建议你也去试试。

　　所以结论就是：全中国英语平均水平最高的一群人，他们都不是通过搞定词根词缀的方式来搞定词汇这个难关的，他们对词根词缀当然也懂一些，甚至懂不‍‍少，但是这些都是学习的过程中归纳和吸收的知识，而不是他们先掌握了词根词缀，然后搞定了词汇的‍‍。

　　这个因果关系一定不能搞反了。‍‍当然了卖词根词缀的课的大神除外，人家卖这个课当然得说词根词缀的好话，‍‍屁股决定一切，这个就不解释了。

　　词根词缀之所以不靠谱，真正的英语大神之所以不玩这个，是因为词根词缀其实是在绕路走，‍‍这并不是捷径，它其实反而是在绕远。‍‍

　　举个简单的例子，大家都知道汉语中月字旁的字都跟身体部位有关，脚、‍‍腿、胖、腰、脖、胆还有很多，‍‍大家都知道月字旁跟身体部位有关，如果你看到一个不认识的生字，这个字恰好是月字旁了，你就会猜测这个字‍‍更能跟身体部位有关。‍‍‍‍但也就到此为止，这个字到底是啥，你还是不知道。我们小时候学汉字的时候偏旁部首所包含的含义，这类知识对我们是有帮助的，但帮助也是有限的。‍‍

　　我们之所以能掌握大量汉字，是因为写了足够多的小楷，‍‍更重要的是有足够大的阅读摄入量，你或许要反驳了，你说这个是母语，那母语和二语习得方式是不一样的。

　　没错，你说的对。‍‍但我现在来告诉你，对外汉语教学实践中，也从来不会把偏旁部首作为主要的教学手段，‍‍这类知识对外汉语老师也会讲，但不会把这种知识作为指导外国人突破汉字识字量大关的主要手段。‍‍

　　大家一定要明白一件事，谈到英语学习这件事最有发言权的人，理论水平最高的是北外和上外那帮人。‍‍

　　谈到外国人如何学汉语，这件事水平最高的是北京语言大学的人，这帮人就是金标准。‍‍网络上的各种大神教你各种走捷径的大V，他们大概率都不靠谱。‍‍那 UP 我是比较靠谱的，因为我也是标准的学院派，我告诉你的各种方法其实和北外告诉你的没有多大区别。‍‍语法搞清楚，阅读数量要大，就这么一套的非常无聊的老生常谈了几十年的东西，但是它有用。

　　如果你发明了一个公式搞定了英语学习这件事，那么你马上就可以去北外当教授了，人家特聘你‍‍，国内不要你的话，国外牛逼大学也肯定会要你。

　　这些走捷径的方法，如果有用在网络上教你各种牛逼学习法的博主，他们根本就不用跟着我一样，在B站或者某音上混了，当个小小的 UP 主有啥意思？哈佛、耶鲁、剑桥、牛津早给他收走了，还在短视频平台上混啥？‍‍

　　如果你能发明一个搞定外语学习的公式，现代语言学你就是祖师爷，乔姆斯基都当你学生，‍‍所以词根词缀这玩意儿不靠谱，身边统计学不支持，任何形式的统计学都不支持。

　　注意，我没说词根词缀是完全无用的知识，这个知识本身是有用的，‍‍但是词根词缀其实不适合初学者来玩，这个玩意儿高手可以玩玩，尤其是某些语言学方向的博士，‍‍人家研究词根词缀，据此写几篇论文，或者某个教授根据这玩意儿写几本书，这才是词根词缀的归宿。

　　如果你英语水平已经比较高了，那么类似什么《Word Power Made Easy》，刘毅的《22000的词汇》，‍‍李平武同学的两本词根词缀的专著，你都可以买来看看，休闲一下。但如果你水平还比较菜，词根词缀对你压根就没有用，有那个时间你不如多看几本英语文摘，‍‍多看看新概念三、四，多看看语法，夯实基础，然后扩大阅读摄入量，这才是你应该做的。‍‍

　　提前告诉你一句，如果你是一个英语初学者，你看了这类书之后，你会感觉水平大涨，就像喝了虎鞭汤一样的，浑身发热。但是这都是假象，‍‍过几个月半年你就知道，你还是菜鸡一个，你之前的浑身发热那是燥热，那是基础不足情况下，吃了不该吃的补药产生的不良反应。‍‍

## 二语习得理论层面的逻辑分析

　　说完了身边统计学，接下来我们从二语习得理论层面来分析下，词根词缀为什么不靠谱。英语初学者都妄想能一步登天，所以类似词根词缀这种听上去非常牛逼的东西是很能吸引一批粉丝受众的，这是人类好逸恶劳的本性决定的。‍‍但是作为一个初学者，当你开始研究词根词缀的时候，你已经在尝试演绎了。‍‍我很久以前就说过语言不能被演绎，它只能被归纳。当你试图用演绎的办法来学英语的时候，你必然要碰壁。‍‍

　　所谓的演绎就是你妄图找到某种规律，找到某个公式，找到某一把钥匙，似乎只要有了这把钥匙，你的英语就一通百通了。‍‍很不幸这把钥匙并不存在，你一定要相信一件事，那就是北外和上外那帮英专研究生人家比你聪明，‍‍人家搞定不的事，你就真的不用费劲了。‍‍你应该跟ChatGPT学，那ChatGPT是如何学会说话的？‍‍大家都知道是所谓的接龙。接龙是怎么个接法？说白了就是用大量的语料去喂他，训练他，让他不停的去预测和分析最合理的结果，这种办法是什么？归纳‍‍。ChatGPT之所以具备强大的语言能力，就是因为他学习了规模庞大的语料，经过分析归纳之后‍‍，给出来的结果就非常靠谱了。‍‍

　　连人类科技之光的 AI 都是用归纳的办法来搞定语言的，你凭什么去演绎它？你凭什么认为一盘磁带就能搞定英语听力？你凭什么认为词根词缀就能解决词汇难关呢？‍‍就像ChatGPT一样，你接触的语料越多，你的摄入量越大，你对语料越熟悉，你预测未知能力就越强，‍‍你的水平也就越高，一切都依赖于语料库的大小。‍‍

　　所以英语想学好其实很简单，多看‍‍多听多写就这样，只不过你不怎么喜欢这个答案而已。

　　关于词根词缀这件事最后啰嗦一句，‍‍简单的词根词缀你不用记，看一眼就会了，因为天天都在用。那复杂的词根词缀记了也没用，过不了几天就忘了，‍‍因为根本没有使用场景，以及靠词根词缀扩充词汇量也并非完全不可能，但是有这种需求的人水平已经很高了，‍‍但这就不是你应该关心的事了。‍
