---
title: 背单词是典型的懦夫行为
date: 2024-01-28 11:15:29
permalink: /English/Larry/memory-word-is-a-typical-coward-behavior/
categories:
  - 英语
  - Larry想做技术大佬
  - 关于单词
tags:
  - 
---
# 3.背单词是典型的懦夫行为

　　本文来自 [背单词是典型的懦夫行为_哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/video/BV118411k7Mz)  发布时间 2023-10-13
<!-- more -->

　　‍

　　‍最近我直播的时候被问的最多的问题就是如何背单词，怎么背单词效率高，怎么背单词才能背的又快又好，真的‍‍就挺无奈的。

　　其实我之前公众号上写过一篇文章，就专门分析背单词这种行为的本质到底是什么，‍‍考虑到太多同学依旧要往这个坑里跳，‍‍拦都拦不住，我姑且就做个视频多说两句。

　　首先说一下什么时候背单词才有意义：

* 第一：临考背单词，这个是ok的，‍‍临阵磨枪嘛，下半个月就要考试了（比如考研好了），赶紧突击一波背下词汇书，这个是完全没问题的。‍‍‍‍作为一种应付考试的手段，临考背单词有一定的积极作用，虽然背了以后肯定会忘，但只要考试那天我能记住不少单词那就可以了，考完试以后忘就忘无所谓。‍‍
* 第二：水平比较不错的学习者出于某些特殊的需要，突击一波，‍‍这个也ok，比如你要参加GRE考试，那么或许你就需要背下红宝书，因为GRE的那些单词平时的确不太容易见到，依靠阅读来摄取这些单词有困难，起码短期内很难做到，‍‍还不如直接背词汇书。‍‍ 另外比如我是教GRE词汇的老师，因为教GRE词汇本来就是我的饭碗，‍‍所以我每过半年左右都会把这些词汇过一遍，‍‍就是吃饭的家伙你必须得认真对待。

　　除了上述两种情况之外，其余的学习场景都不需要你去专门背单词，至少不需要你去机械的背词汇书。‍‍如果你这么干了，如果你真的去背了，你英语大概率学不好，因为背单词是典型的懦夫行为。

　　为什么说背单词是懦夫行为？因为你没有勇气去认真学习英语，因为你没有分析问题的能力，‍‍因为你除了背单词这种简单到极致，傻到极致，完全不需要智商的活动，你啥都不知道。

　　没错，‍‍背单词就是一种完全不需要智商的非常低端的活动，为什么大家都喜欢背单词？为什么大家都买了一大堆的词汇书？‍‍因为买了一本词汇书之后，你会产生极大的安全感，我有救了。‍‍‍‍这本词汇书就是你的救命稻草，人只有在一种情况下才会去找救命稻草，当你没有任何分析问题能力的时候。因为你没有分析问题的能力，所以别人说啥你就信啥，网上说啥你就信啥。‍‍‍‍大家都在背单词，于是你也背，所以背单词是一种典型的感动自己的活动，买本词汇书，‍‍背点单词你就很容易感动自己，我在学习，‍‍我在认真学英语，我在背单词，这么艰苦的活动我都能搞，我还有啥搞不了的，‍‍你把自己感动得不要的，但其实你只是一个懦夫，因为你在面对英语这片大海的时候，你选择了最 LOW 的办法：背单词，‍‍你为什么选择背单词？‍‍我刚才已经说过了，因为你缺乏分析问题的能力，而因为缺乏分析问题的能力，你选择了背单词这种看上去艰苦卓绝，但实际上‍‍不要求任何智商的办法。

　　没错，背单词只是看上去很艰苦而已，‍‍背单词这三个字似乎一听就是头悬梁锥刺股，‍‍太艰苦了太感动了，我居然在背单词，但其实背单词真的是一种非常low的学习活动，‍‍因为背单词是机械性的，这种活动从头到尾都不需要动脑，非常的easy。‍‍

　　所以你必须明白一件事，你之所以选择买一本词汇书作为救命稻草，你之所以选择背单词来突破英语，‍‍是因为你本质上是一个懦夫，你害怕‍‍，你弱小，所以你背单词。背单词的人群有几个突出的特点，让本 UP 给大家一一道来。

　　第一个特点，‍‍这帮人往往语法不合格，因为语法不合格，但又不想去学语法，于是他们试图跳过语法，他们觉得语法不重要。‍‍在如何跳过语法学英语这件事上，他们是卯足了劲了。‍‍其实但凡他们把使的这些劲拿出小半来放画到语法上，语法早就学好了，本末倒置。‍‍

　　第二个特点，这帮人特别喜欢折腾各种工具，‍‍因为要背单词，背单词方法要多了，纸质书背单词这个太out了。‍‍新东方有背单词软件，还有扇贝，还有一大堆其他的背单词软件，国产的玩意儿折腾一波，‍‍觉得这些工具完全不给力，然后你开始折腾国外的高端工具了，比如Anki， 比如‍‍ Supermemo，当你开始用 Anki 或者 Supermemo 的时候，你就要小心了，因为很可能你花的这些工具上的时间‍‍，比你学英语的时间还多，说白了就是差生文具多。你去学校看看那些个课，桌上开了个文具店的清一色学渣，‍‍哪个好学生天天摆弄玩具，有那个时间吗？‍‍我不是完全否定 Anki 或者 Supermemo，但你扪心自问这玩意儿你用了一段时间之后，你英语到底长进了多少？‍‍

　　我在多年前加入过一个制作词典的QQ群，我进这个群是为了收集词典文件，然后这个群是真的让我开了眼，‍‍去的人本来都是英语爱好者，大家抱着学好英语的态度建了个群互相分享词典文件，绝对是好事对吧？‍‍

　　然后就开始不对劲了，群里这帮人天天都在那研究哪个词典好，哪个词典不好，美国传统词典的例句太少了，韦伯斯特还是2015年未删减的版本最好‍‍，之类的。‍‍我也挺奇怪的，因为目测下来这帮人的英语水平都比较菜，我真心觉得这帮人用个朗文或者牛津的双解已经非常足够了，‍‍你那英语水平电脑里装一大堆牛刀，你用得上吗？‍‍

　　接下来就越来越魔幻了，是真的让我开了眼了。‍‍这帮人最开始都是英语爱好者，结果几个月之后，群里的大部分人都从英语爱好者变成词典爱好者，‍‍然后大家已经完全不讨论英语问题了，‍‍大家就讨论哪本词典好，讨论的气氛真是热烈，反正这种讨论我也不参与，我就每天晚上进去看一下群文件，有谁分享词典文件了，‍‍咱下载就完事了。‍‍

　　又过了半个多月群里有人开始自学 CSS，那为啥自学CSS呢？‍‍因为这人说自己下载下来的词典文件封面不够好看，‍‍加载出来的样式也不好，词典文件网上的版本有很多，但样式表没有做的好，我干脆自己去下CSS，‍‍改一下，我当场就惊呆了。‍‍本来是来学英语的，结果改学前端了，但你也不能说人家没收获是吧？搞不好人家东边不亮西边亮，英语虽然没学好，最后变身程序员入职大厂也说不定是吧？虽然 CSS 严格说来也算不上真正的编程

　　接下来群里不会有人要开始学习脚本语言，准备写爬虫用来爬词典吧？还真让我给言中了。‍‍没过几天群里有人表示自己已经开始自学编程了，准备开始写爬虫来爬国外网站上开源的 web 版本的词典，这下热闹了，‍‍群里别说现在没人讨论英语了，词典都不讨论了，天天讨论一件事儿，‍‍自学编程的话到底从哪个语言入手最好，我很想告诉他们你从哪个入手都一样，这压根就是无所谓的事儿，因为编程学的是编程思想，‍‍用哪种语言都没啥区别，没啥可纠结的，但我也懒得跟他们说，让他们自己讨论去。

　　但后来我就忍不住了，‍‍因为我连续好多天在群里潜水的时候，我发现居然没人分享词典文件了，这我就不爽了，‍‍你们不能不务正业，白嫖党等的多着急，你们不知道吗？‍‍我忍不了了，我决定给他们上一课，于是我就在群里说话了，我说英语学习没必要一直折腾工具，工具是重要，‍‍它不能代替学习活动本身，你看你们这一天天的都干嘛，研究工具成了本职工作了，英语没人学，这个不行。‍‍对了，你们有啥词典文件赶紧再分享一波，在线等挺急的，反正我一顿输出，‍‍输出完之后群里一片死寂，十几分钟都没人说话。‍‍我正纳闷，然后我就发现我自己让群主给踢了，‍‍然后我才反应过来，我刚刚那段输出用的是英语。

　　大家可以仔细观察一下，大部分英语学习群平常大家都非常活跃，各种踊跃发言，你说了英语该这么学，‍‍然后另外一个人跳出来反对了不对，英语不能像你那么学，还得像我这么学，‍‍然后又有人跳出来了，你们说都不对，我认识一个B站UP主，人家如何如何，你们都学着点。用母语探讨英语学习的时候，大家都非常踊跃，然后一旦切换成英文模式都老实了，‍‍也没人得瑟了。那些个探讨英语学习方法最踊跃，那帮人直接就没电了，为啥会这样？‍‍我们建议大家仔细思考。‍‍

　　刚刚有点跑题了，但也不算跑，我说了背单词人群的特点，第一个特点就是喜欢跳过语法，偷鸡不成蚀把米。‍‍第二个特点就是差生文具多。

　　接下来我说一下这帮人的第三个特点，那就是‍‍他们中的大多数人这辈子连一本纯英文的原版书都没看过，为啥没看过？因为看不懂，更因为害怕，因为看不懂，‍‍所以就害怕，因为害怕所以永远看不懂，那为啥看不懂？‍‍难道简单点的也看不懂，你说对了简单的也费劲，因为他们语法都是瘸腿的，‍‍一个语法瘸腿的人，你指望他看懂原版书里的很多内容显然不现实，于是这个循环就建立了，语法瘸腿，于是原版书看不懂，‍‍于是就试图跳过语法，既然语法都跳过了，那就只能背单词了，要不然也没事，于是就开始背，然后背了忘，‍‍忘了背，背了继续忘，忘了继续背，反反复复无穷匮也。折腾好几年最后一地鸡毛，英语水平还是一坨翔，‍‍这就是大多数人的常态。‍‍

　　但凡你拿出一点时间把语法补一补，你早就起飞了。‍‍但凡你把背词汇书的时间拿出来看两本原版书，你也早就起飞了，你立马就会发现一切都不一样了，真的，你一定要明白。‍‍如果你的语法基础尚可，那么当你读完第一本英语原版书的那一刹那，就你已经不一样，‍‍你在英语学习这条路上已经成功了一半了。‍‍

　　英语学习者这个群体有两种分类方法，第一种分类方法是‍‍语法好的和语法不好的，第二种分类方法是读过至少一本原版书的和一本都没读过的，就这么简单。‍‍

　　只要你认真读过哪怕一本原版书，你立马就会感受到阅读的威力，你立马就会发现背单词这种行为是何等的幼稚和可笑。‍‍背本词汇书注意，你还不一定背得下来，就姑且高看你一眼，说你背下来好了，‍‍背一本词汇书的时间，你至少可以看十几二十本不怎么难的英文原著，‍‍跟这一本死的词汇书比起来，那十几本书读下来你的英语水平绝对疯涨一大截。‍‍

　　然而你却选择了背单词，因为你语法不合格，因为原版书你看着费劲，因为你还是想走捷径。‍‍对，别以为背单词多么难，这其实是最简单最无脑最没有技术含量的办法。‍‍你本质上还是想走捷径，但其实真正的捷径一直在你眼前，语法是最大的捷径。‍‍基础的语法搞清楚，然后哪怕你就看了那么一两本英文原版书，跟你以前的水平相比，你已经称得上原地飞升了，但你就是要死背单词，不过这也难怪，因为‍‍这个世界上的大多数人本来就是懦夫，而懦夫是没有勇气去独立分析问题，然后解决掉它的。‍

　　‍
