---
title: 教程简介
date: 2023-12-06 15:50:54
permalink: /English/Introduce
categories:
  - 英语
tags:
  - 
---
# 10.教程简介

　　‍

　　‍

## 英语是什么

　　‍

　　以下内容摘自百度百科：

> 英语是按照分布面积而言最流行的语言。它是学习最广泛的第二语言，是近60个主权国家的官方语言或官方语言之一。与英语为母语的人相比，将其作为第二语言学习的人更多。它是英国、美国、加拿大、澳大利亚、新西兰等国家的母语，在加勒比海、非洲和南亚被广泛使用。它是联合国、欧洲联盟以及许多其他世界和区域国际组织的官方语言之一。

　　‍

　　‍

## 为什么要学英语

　　对于我来说，主要是为了更好地学习、就业和旅游。

　　‍

　　也可以听听他们的理由：

　　[任正非：不学英文，农村孩子永远就是农民](https://mp.weixin.qq.com/s/TLRY4f_GMOOlIbcs7MSdGQ)

　　‍

　　钟道隆老师在《踏踏实实学英语》中写道：

> 国际交往中使用得最多的是英语，飞速发展的国际交往与比较低的英语水平之间的矛盾非常突出，为了适应新形势的需要，教育部要求重点大学的部分课程和有条件的重点中学个别课程用英语授课。所有这一切都使人们对英语重要性的认识上升到了新的高度，深切地感到现代人必须掌握英语。

　　‍

　　‍

> B站UP主[英语兔](https://space.bilibili.com/483162496)：[我想不出其他学英语的理由了，你有补充的吗？_哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/video/BV1dj411z7hf/)
>
> 1. 考更高分数，上更好学校
> 2. 就业面更广，选择更多，职场晋升机会更多，收入更多
> 3. 不带字幕看英美影视剧，听懂英文歌，演唱更精准
> 4. 读懂英文名著、畅销书杂志等等，看懂英语论文，提升科研能力
> 5. 浏览英文网站，获取即时外国资讯，绕过质量参差的译文，不被机翻糊弄
> 6. 可选择更多的学习教育资源
> 7. 看问题更全面、更理智，提升逻辑思维和表达能力
> 8. 更加体会中文的独特和优美
> 9. 像学习乐器一样，有一技之长，增加个人魅力，提升自信心
> 10. 出国留学，丰富学业和人生经历。出国旅行，甚至环球旅行，更方便经济。
> 11. 和来自世界各地的朋友交流，接触多元文化，更好的传播中国文化
> 12. 和外国人谈恋爱，和外国人吵架
> 13. 为孩子提供英语环境和辅导，跟孩子一起学英语，为孩子做榜样。
> 14. 当英语课代表。代表学校参加英语竞赛。给喜欢的人辅导英语
> 15. 抵抗健忘症，预防老年痴呆（参考[Does bilingualism protect against dementia? A meta-analysis - PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32462636/)）
> 16. 最重要的是学着好玩，觉得享受

　　‍

## 不是为了应付考试而学

　　本系列教程的主要目的，不是为了所谓的“速成”，临时抱佛脚地通过考试，而是为了能熟练掌握听说读写，能切切实实地将英语用起来而学习。

　　就好比学开车，不是为了通过驾照考试而学习，而应该是以能自己独自上路为目标而学习，考试只是检验能力的一种手段。如果单单为了考试而学习，即使侥幸通过了，也不能上路，不然就是对自己、对他人的不负责。

　　‍

　　英语奶爸的看法：

> 提到这个study啊，最重要的就是一个先定目标，而且目标不能抽象，一定要具化，越具化越好。
>
> 比较糟糕的目标就是：高考XX分，四六级XX分，GREXX分，托福XX分，雅思XX分，拿到XX证书。
>
> 为什么说这种目标很糟糕呢，因为它们具备这几个缺点：
>
> 1. 太抽象，托福XX分，对应起来你知道这人具体的实际运用能力如何？你不知道；
> 2. 太功利，短期的准备一撒网，很多时候学的东西跟英文能力八竿子打不着；
> 3. 激励作用有限，最多也就短期内的一点时间控制，但是不能起到长期激励效果，用来做长期目标极为糟糕——因为太抽象了，没办法长期激励自己。
>
> 这种XX考试XX分，充其量只能说是学习任务，根本就算不得是学习目标。
>
> 真的好的目标，应该可以起到长期的激励作用，可以被你称之为榜样的存在。
>
> 努力磨练实用能力完全不耽误你的考试，这是一举两得的事。但如果一门心思钻在考试里，目光和思维都会变得非常狭隘，人也会显得急功近利，尤为讽刺的是全国那么多积极备考的人，但是通过率每年是没多大变化的，所以大部分人，最后的结果就是实际能力和考试成绩双失，浪费时间，得不偿失

　　‍

　　‍钟道隆老师在《踏踏实实学英语》中的看法：

> ### 逆纯应试教学，着眼综合能力
>
> 学习离不开考试，有考试，必然会有应试技巧。不少学习不得法或不努力，英语成绩差的人为了应付各种考试，不从加强基本功人手，而把希望寄托在纯应试技巧的训练上。
>
> 在及格线上下挣扎的人模模糊糊地学习，一些此类技巧或许有时能起到决定命运的作用，例如勾对了一道听力选择题，得61分，CET-4级考试及格而获得学位。但离开考场以后却是没有任何实际应用价值的。
>
> 其实各种应试技巧大都是水平高的人归纳总结出来的，很容易被基本功扎实的人所理解与掌握，而水平低的人去学习这些技巧，则是云里雾里，始终不得要领。例如做听力选择题，有的文章介绍了以下应试技巧，“第一遍没有完全听懂时，抓紧时间快速阅读卷子上各个选择题的文学答案，从中得到一些启发后再听第一遍，或许能做出正确的选择。”可是有的人阅读能力低，来不及在两篇播音间院看懂选择题的文字内容，因而无法应用这个技巧。
>
> 在思想上必须非常明确，此类技巧仅仅对应试有用，对实际英语交际能力的提高几乎没有任何好处。实际生活中听他人讲话时，一般情况下只能听到声音，见不到相关的文字提采或暗示，能不能听懂，儿乎完全靠耳朵听，而眼看不到相关文学
>
>
> ### 实际能力管一辈子
>
> 学习英语的根本目的在于应用，所以一开始学英语就应该把注意力集中在提高实际能力上，实际能力管一辈子，不但在走出校门以后应用学校里学到的英语知识，而且还能继续前进，获取新的知识。
>
> 一般说来，具有实际能力的人都具有良好的应试能力，或者稍加训练即可具备很强的应试能力。难道没有实际能力的人都能掌握的技巧，有实际能力的人反而掌握不了吗？根本不可能。正因为这样，逆向法主张在听写过程中通过逐词逐句，打牢基本功，不主张囫囵吞枣，在水平低的情况下去抓关键词和听大意。
>
>
> ### 应试技巧只管一阵子
>
> 既然有考试，就必然会产生应试技巧。例如有人总结出了怎样在基本上听不懂的情况下做听力选择题的要领（诸如听完第一遍录音后从选择答案中找线索、从题目模式中找线索和反着猜等等）。
>
> 此类应试技巧有时也会对考试成绩起一定的作用。例如应用了此类技巧，勾对了一道听力选择题，得61分，及格：如果没有掌握此类技巧，得59分，不及格。及格与不及格，似乎有质的区别。
>
> 正因为这样，此类考试技巧对于在及格线以下挣扎的人很有吸引力，花大量时间去学习和体会此类应试技巧。学会此类技巧的人，虽然考试可能勉强及格，似平听力水平还可以。但在实际生活中听外国人讲英语时，由于没有文字答案可供选择，他们的听力水平要一落千叉，基本上听不懂。
>
> 由此可见，注重应试技巧得逞一时而贻误终生。
>
>
> ### 考61分不如考59分
>
> 基于以上认识，我明确地向各种层次的参试人提出了“考61分不如考59分”。因为考59分的人如果下决心踏踏实实复习，或许有可能真正学会英语而终生受益。
>
> 例如有一位大学生，1988年上二年级时以77分成绩通过了CET-4考试，当时被认为是班里英语水平比较高的。本科毕业前先后参加过五次CET-6考试，成绩在58.5分到48分之间。读研究生后，他踏踏实实地按逆向法要求，逐词逐句听写了Special English，五个月左右就可以顺利地听懂。打牢了基础后随即参加CET-6考试，得90.5分，全校第一名。研究生毕业后，什么班也没有进，完全利用业余时间，用逆向法准备 EPT 和 TOEFL 考试，分别获得了138分和627分的好成绩。他深有感触地说如果第一次考CET-6级时连蒙带猜地考出60多分的话，可能会产生错觉，认为自已英语水平不低，因而不肯在打基础上下功关，也就不可能取得以后的好成绩。”
>
> 不少靠连蒙带猜在CET-4和CET-6中考出60多分的人，拿到了学位证书以后可能再也不学英语，结果终生没有实际英语能力。
>
> 为了学到扎实的英语知识，应该树立起考61分不如考59分的思想。
　　‍

　　‍

## 美式英语or英式英语？

　　在我国，有各种各样的方言，例如粤语，上海话，潮汕话.....  因此，有些人在说普通话的时候，会带有地方口音。

　　英语是全世界使用最广泛的语言，它被很多国家和地区的人们所使用，当然也有所谓的“口音”。同一个单词或句子，在美国和英国可能听起来是不同的（当然也不会差异过大）。

　　我们把美国人发音的英语叫美式英语，把英国人发音的英语叫英式英语。其实还有印式英语，日式英语，韩式英语........等等。只不过英式英语和美式英语影响力比较大，通常以这两个为主要标准来进行学习

　　不用太过纠结要学习所谓的“标准”英语，因为“标准”并不存在；只要发音不是太离谱，能听懂别人，让别人听懂，就可以了。

　　‍

## 英语的学习顺序

　　推荐按如下顺序来学习：

* 英文字母：26个，类似中文的一笔一画
* 音标：48个，类似中文的拼音，知道音标后就可以掌握单词的读法
* 单词：就好比中文的汉字，由一个个字母组成
* .....

　　‍

　　‍

## 资源推荐

　　本人学习英语，纯粹靠的是自学，看了不少书籍和教程，这里列一些不错的。

　　注意：教程千千万，重要的不是教程，而是自己的努力，不必过分拘泥于用哪一套教程，直接开始学。

　　‍

　　书籍推荐

* 踏踏实实学英语：作者钟道隆，搞好学习英语的心态，踏踏实实地学
* 人人都能用英语
* 把你的英语用起来
* 语法俱乐部
* .....

　　‍

　　‍

　　教程推荐

* 赖世雄系列：出了一系列的书籍，在[B站](https://www.bilibili.com/cheese/play/ss483)也有一些教程
* [离谱的英语进阶指南](https://www.zhihu.com/column/c_1453146248568631296)
* ....

　　‍

## 英语的历史

　　感兴趣的同学可以看看这篇文章（或者看里面的视频）：[英语简史-英语兔](https://www.peterjxl.com/English/culture/Brief-History)

　　‍
