---
title: Runnable接口
date: 2024-01-26 17:13:58
permalink: /JavaSenior/Thread/Runnable/
categories:
  - Java
  - JavaSenior
  - 线程
tags:
  - 
---
# 40.Runnable接口

　　讲讲用Runnable接口来创建线程，以及它和Thread的区别
<!-- more -->
　　‍

　　‍

　　‍

## 创建线程方式之二

　　现在讲讲用第二种方式来创建线程。实现步骤：

1. 创建实现 Runnable 接口的类
2. 实现 run 方法
3. 创建一个 Runnable 接口的实现类对象
4. 创建 Thread对象，在构造方法中传递 Runnable 接口的实现类对象
5. 调用 start 方法

　　‍

　　创建实现类：

```Java
package chapter200Thread;

public class RunnableImpl implements Runnable{
    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 20; i++){
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"  "+i);
        }
    }
}
```

　　‍

　　‍

　　开启线程：

```Java
package chapter200Thread;

/**
 * 创建多线程程序的第二种方式：实现 runnable
 */
public class Demo05Runnable {
    public static void main(String[] args) {
        RunnableImpl run = new RunnableImpl();
        Thread t = new Thread(run);
        t.start();

        for (int i = 0; i < 20; i++){
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"  "+i);
        }
    }
}
```

　　‍

　　‍

　　结果：交替执行其中一个线程

```Java
Thread-0  0
main  0
Thread-0  1
main  1
.....
```

　　‍

## Thread 和 Runnable 的区别

　　如果一个类继承 Thread，则不适合资源共享。但是如果实现了 Runable 接口的话，则很容易的实现资源共享。

　　‍

　　实现 Runnable 接口比继承 Thread 类所具有的优势：

1. 适合多个相同的程序代码的线程去共享同一个资源。
2. 可以避免 Java 中的单继承的局限性，如果继承了 Thread 类就不能继承其他类了。而如果实现了 Runnable 接口，还可以继承其他的类，实现其他的接口。
3. 增加程序的健壮性，实现解耦操作，代码可以被多个线程共享，代码和线程独立。我们可以传递不同的Runnable实现类，从而执行不同的代码
4. 线程池只能放入实现 Runable 或 Callable 类线程，不能直接放入继承 Thread 的类。

　　扩充：在 Java 中，每次程序运行至少启动 2 个线程。一个是 main 线程，一个是垃圾收集线程。因为每当使用 Java 命令执行一个类的时候，实际上都会启动一个 JVM，每一个 JVM 其实在就是在操作系统中启动了一个进程。

　　‍
