---
title: 4000-1万词汇阶段的学习策略
date: 2024-01-28 11:15:29
permalink: /English/Larry/chinese-english-learning-strategy-3/
categories:
  - 英语
  - Larry想做技术大佬
  - 中国人的英语学习策略
tags:
  - 
---
# 3.4000-1万词汇阶段的学习策略


　　‍今天我们讲4000 ~ 1万词汇阶段的学习策略，也会直接把第四节课（学语法是最大的捷径）讲掉，我直接把语法的部分整合进今天这节课，一起讲来就算了，因为语法‍‍是一个被很多人忽视，但实际上又非常重要的东西。‍‍
<!-- more -->

　　虽然这一课还没具体开始讲，但我可以提前跟大家提一嘴，4000 ~ 1万这个阶段的学习能不能搞得好，能不能真正出成果，‍‍其实就是看你的语法水平。‍‍

　　我额外说一句话，背单词是个人都会，这事就没任何技术含量，‍‍语法不一样了，把语法搞清楚了，很多东西就迎刃而解了，具体等一下你就知道了。‍‍

　　另外这节课先不‍‍不探讨听力和口语的问题，我们下节课专门来讲听力和口语。‍‍

　　‍

## 学习曲线特点

　　我们先来看一下4000 ~ 1万这个阶段的学习曲线特点：

* 方法论林立，牛鬼蛇神横盛行
* 机械的背单词，边际收益递减
* 语法水平决定学习成果
* 语法=写作，写作=语法
* 语法 + 阅读摄入量，这就是一切

　　‍

　　‍

### 方法论林立，牛鬼蛇神盛行

　　‍

　　你会发现市面上的一些逆天方法论，针对的都是4000 ~ 1万这个阶段的学习者，他们针对的从来都不是零起点的人，‍‍他们也从来不针对词汇1万+的人，他们就偏偏来祸祸这帮词汇水平4000 ~ 1万的同学。

　　这难道是巧合吗？‍‍‍‍这当然不是巧合，零起点的人水平太低了，他们还没被英语学习这个事儿教育过，‍‍他们还没体会到这件事的艰难，自然就不太可能去交智商税。‍‍词汇1万+的人更不可能交这种智商税，人家早就出师了，早过了交智商税的阶段了。所以‍‍市面上各路牛鬼蛇神的逆天功法主要收割的就是这帮词汇量三四千左右了，恰好处在爬坡阶段的同学。

　　你可能会觉得奇怪了，你八成要问了，这帮人天生就是韭菜吗？第一眼就能看出来不靠谱的玩意儿，也有人买单，还真有‍‍，不但有还很多。很‍‍因为大部分语法水平都很烂，语法很烂的人在4000 ~ 1万学习阶段是非常容易交智商税的，‍‍因为他们会非常郁闷的发现，似乎不管自己怎么学，水平就是提不上去。水平提不上去咋办？‍‍交点智商税试试，‍‍至于为啥不管咋学水平提不上来，几分钟以后你就知道了。

　　为什么各路牛鬼蛇神那么多？首先英语教材能做的‍‍已经不多了，基础阶段你学的是教材，你不用思考太多，你跟着教材走就完事了，省心又省事，但4000 ~ 1万这个阶段教材能做的已经不多了，新概念4也已经没‍‍用了，甚至英专的教材用处都是比较有限的。

　　所以这个阶段对学习者的自学能力要求是比较高的，‍‍因为这个阶段并没有明确的教材来指导你的学习，那蒙圈就很正常，于是各路牛鬼蛇神这不就趁虚而入了吗？‍‍

　　然后这个阶段太熬人，跟基础阶段比起来，这个阶段是比较折磨人的，‍‍你需要学习的词汇更多了，但时间上的要求反而更紧张了，甚至可能你追求的不单单是考试的分数了，你可能还需要去追求一些应用层面的能力，‍‍总之目标变得更复杂更多元了，同时目标的难度也变得更大了，‍‍然后词汇的难度也变得更大了，总之难度变大了，难度变大了之后，你就很可能扛不住，‍‍这就给了各路牛鬼蛇神收割你的机会。‍‍

　　最后学英语不是办法，用英语才是王道，但能做这一点的人寥寥无几，‍‍什么意思？意思就是学英语是手段，但不是目的，学是为了用，但扪心自问你的英语‍‍有用吗？‍‍大概率没什么用，也就能拿来考试，所以先把英语学到有用的程度的话不太容易，最好的情况当然是英语能跟你的‍‍日常生活结合起来，学以致用，这样你就能一直把水平保持住，这是最健康的方式。

　　说白了英语必须用起来，你不用起来，你学了也是白学，时间久了也都忘了，所以一定‍‍一定要想办法尽快把自己的英语用起来，只要你能把自己的英语用起来，各路牛鬼蛇神拿你是没办法的，可惜能做这点的人‍‍太少了。‍‍

　　‍

　　小结：

* 英语教程能做的，已经不多了
* 这个阶段，太熬人
* 学英语不是办法，用英语才是王道，但能做到这一点的，寥寥无几

　　‍

　　‍

### 机械的背单词，边际收益递减​​

　　接下来说说背单词的问题，我老早以前就说过了，背单词是彻头彻尾的懦夫行为，‍‍因为背单词没有任何技术含量，只要是个人，只要长个脑袋就能背‍‍，4000 ~ 1万这个阶段跟零基础阶段是两个概念，零基础的时候是必须背的。

　　但如今不一样了，背单词已经不那么好使了，其实尝试过阅读的人才知道什么叫真正的记单词，很多人老是有个错觉，他们老觉得背‍‍背单词更快，阅读这种方式学单词肯定更慢，‍‍那是因为你压根没试过。

　　最近已经有不少同学听了我的劝，‍‍抛弃了机械的背单词改成大量阅读了，‍‍很多人表示成果非常喜人，通过阅读来记单词舒服多了，都不用刻意去背，就能记住不少东西，比机械的背单词强的那不是一点半点。‍‍

　　如果你还没真正尝试过阅读，如果你一本原版书都没看过，我真心建议你不要在那质疑，‍‍你试试不就知道了吗？‍‍

　　特定情况下（例如为了考试）短期内突击一波单词未尝不可，但绝不能将背单词作为主要的学习手段。‍‍如果你一直以来学英语的主要首先就是背单词，你就是典型的考试导向的学习者，而且你一定考不出高分，‍‍费喇叭劲也就是低分飘过。‍‍

　　最重要的是‍‍背单词的人，写作能力都是渣。这是通病，背单词是背不出输出能力的，‍‍因为除非你的整体水平已经很高了，这个时候写作涉及的东西或许包括修辞以及风格什么的。‍‍但对于普通的学者而言，写作就是语法，语法就是写作，二者是完全等价的，‍‍无非是针对不同类型的考试写作要求，提前做点文章结构层面的准备就可以了，这是不难的。‍‍

　　你觉得背单词能背出写作能力吗？到最后你不还是得找各种模板临时‍‍抱佛脚，所以在4000\~1万这个阶段，背单词的边际收益说已经变得更低了，‍‍性价比已经很差了。‍‍

　　‍

　　小结：

* 背单词是儒夫所为
* 尝试过阅读的人，才知道什么叫真正的记单词
* 特定情况下，短期内突击一波单词未尝不可，但绝不能将背单词作为主要的学习手段
* 背单词的人，写作能力都是渣！​​

　　‍

### 语法水平决定学习成果，语法=写作

　　接下来是重点学习语法的意义是什么：

* 只要单词我都认识，我就无所畏惧
* 提高写作水平，就跟玩一样
* 学什么，会什么
* 我知道我该怎么学习

　　‍

　　第一条：单词我都认识，我就无所畏惧，什么意思呢？‍‍只要我语法是ok的，我就有执行 i+100的资格了，这也是我当年学英语的办法。‍‍我是不搞什么i+1，那多慢，我老早就说过欲速则不达，对语言学习不适用，语言学习必须快速见到成果，否则放弃是迟早的事。‍‍

　　既然想快速看到成果，那还搞个毛线的 i+1，直接 i+100都行。‍‍但 i+100有个大前提，就是你的语法不能有问题。‍‍你必须明白一个基本情况，如果你的语法没有问题，那么不管你遇到多么复杂的句子，在字典的帮助下，你都一定能明白这个句子的意思，‍‍你还可以很顺利的学习到这个句子的写法，你可以按图索骥，自己写一个类似的句子，这就是语法的作用。‍‍

　　所以只要单词你都认识，其实不认识也没关系，那查字典你就可以无所畏惧了。‍‍语法没问题意味着你学英语是没有根本性的障碍的，然后提高写作水平，那就跟玩一样。‍‍语法好的同学会发现写作实在是太简单了，只要稍微读两本书，写作水平是蹭蹭的涨了，拦都拦不住。‍‍

　　然后最重要的是如果你语法好，你学什么会什么，‍‍因为你什么都能看懂，句子的结构你看得清清楚楚，即便偶尔遇到了长难句，意思没搞懂没关系，‍‍做语法分析，分析一遍就搞定了，然后等这样的句子见得多了，语法分析就不用了，看一眼就明白啥意思，结果就是‍‍你其实非常清楚自己该怎么去学习。‍‍

　　语法好的同学是不需要别人指导自己如何学英语的。‍‍重复一遍。‍‍语法好的同学不需要别人指导自己如何学英语，‍‍求指导的同学都是语法层面的学渣，‍‍因为语法就是你手里握着把非常锋利的镰刀，你在看英语方面东西的时候，有这把镰刀你非常容易就能收割到各种营养，因为你没有障碍，‍‍语法不好的同学就不行了，因为你手里没有镰刀，你语法水平充其量算是一把美工刀，拿着美工刀割庄稼，‍‍效率能高吗？‍‍

　　Ok重点来了，既然语法如此重要，我如何判断自己语法好不好呢？‍‍语法不好的典型症状都有：

* 单词都认识，但句子意思拿不准
* 自己写出来的句子，无法判断句子到底对不对。
* 从不rewrite，也不懂怎么去rewrite。
* 明明很努力，水平就是提不上去
* 对未来的学习之路感到迷茫​​

　　‍

　　首先‍‍单词都认识，但句子的意思拿不准。这个症状非常普遍，你自己好好想想是否出现过这种现象，如果有的话，语法大概率有毛病。

　　然后自己写的句子你自己没办法判断这个句子到底对不对，这很正常，你语法就跟筛子一样的，‍‍写出来东西对不对？你肯定搞不懂。‍‍这玩意靠感觉是绝对不行的，别扯什么语感不语感的，做选择题你偶尔还可以人品爆发，靠所谓的语感蒙对几个‍‍，轮到写作这种真功夫的时候，语感屁用都没有。‍‍

　　接下来从不rewrite，也不懂怎么去rewrite。所谓的rewrite就是你写了一篇东西之后，自己把自己写这篇东西再认真改一遍，这个过程非常重要，‍‍这是提高写作水平最关键的一步，修改的过程比写作本身更重要，‍‍因为修改的过程就是进步的过程，你必须具备一个能力，那就是你看到自己之前写出来的句子，‍‍你有改进他的能力，你如果没这个能力，唯一的解释就是语法不行，‍‍然后明明很努力水平提不上去，这非常正常，因为语法不好的情况下，你是没办法充分吸收阅读材料中的营养的。‍‍

　　语法不好的情况下，即便你大量的去阅读英语材料，大量的去摄入，‍‍但是你用的力气是十分，收获只有那么一分两分，‍‍效率非常低，因为语法不好意味着你无法真正理解句子的结构，为什么要这样去组织，‍‍甚至很多时候你压根就没真正看懂人家在说啥，你也就是明白个大概，真正要较真的时候，你是不敢去较真的。‍‍你既然连较真都不敢，你觉得你能吸收多少营养。

　　为什么很多同学热爱背单词呢？‍‍因为他们的阅读效率太低了，没什么进步，于是他们就以为这就是阅读的锅，‍‍他们是不会去检讨自己的语法的，他们会觉得这是因为我词汇量不够大，你等我把这本词汇书背完了，我肯定就牛逼了，‍‍于是开始吭哧吭哧背单词，于是在歪路上越走越远，于是对未来的学习之路‍‍越来越迷茫。‍‍因为他们很快就会发现背单词其实也是死胡同，背单词解决不了输出问题，‍你写那玩意儿还是很烂的。于是你就懵了，你迷茫了，你不知道该咋办了。‍‍

　　而以上所有这些问题症结只有一个：语法，你有时间考虑怎么去绕过语法，你把语法学会了不就完事了吗？‍‍这玩意又不是很难，所以我真的非常不理解那些宣扬语法无用论的人，你把语法学一遍压根用不了多长时间，‍‍磨刀不误砍柴工，他偏不，找各种理由说语法没用，然后在那用自己的肉身尝试各种逆天的方法论，‍‍我看了都心疼了。‍‍

　　所以语法是你必须搞定的，搞定了语法之后，你就可以开启‍‍ i+100的学习过程了。‍‍

　　‍

　　‍

### 语法 + 阅读摄入量，这就是一切

* i+100是足够牛逼的学习方式。i+100的前提是，你的语法足够牛逼！
* 大海才是练习游泳的好地方，泳池就算了。
* 彻底把英语变成生活的一部分。

　　​​

　　关注我比较久的同学肯定都是知道我提倡的 i+100的方法了，因为i+100才是真正的牛逼的学习方式，但是再次强调，前提是你的语法‍‍足够牛逼，否则请务必不要自虐。‍‍

　　所谓的 i+100就是说你不需要去纠结阅读材料的难度，‍‍直接上高难度的玩意儿就对了。‍‍因为你已经掌握了语法，而掌握了语法之后，你的障碍只有一个就是词汇，那么去哪里学这些词汇？‍‍

　　去大海里，真实的英语世界就是大海，大海才是练习游泳的好地方。‍‍泳池就算了。真正的美国人英国人他们说什么他们读什么，你去吸收一样的东西就可以了。‍‍亚马逊上的best seller，你可以读，你就读专业的英语方面的资料，你可以读，那一切的一切你都可以读，不要在乎难度，‍‍但你一定要去读真实世界里的英语，‍‍而不要去读那些被中国人稀释过的，打着对低水平学习者更友好旗号的那些注了水的东西。‍‍‍‍这类读物有很多我就不点名了，因为人家也不是坏心对吧。我不建议你读这些东西，因为这东西都是泳池，你一直在泳池里游泳，等你真正去大海里的时候，‍‍风高浪急的，你根本游不动。‍‍

　　接下来非常重要的一点，你最好能把英语变成你生活的一部分，‍‍最好用英语去学习，用英语去工作。‍‍跟大家说句实话，学英语这件事你不能让它无休无止的永远没个头，‍‍四五千的词汇的确少了点，但如果你有个七八千词汇，其实把英语作为学习的工具和媒介勉强是够了的。‍‍‍‍

　　这个时候开始我真心建议你不管学习任何东西，除非你学的是书法或者国学什么的，否则最好用英文资料，‍‍英语真的是用起来之后才能真正的提高水平，重要是你的水平才能保持住，‍‍否则的话不管学多少时间，久了之后也都忘了，‍‍用进废退就是这个道理。

　　所以真希望大家能把自己的英语都给用起来。‍‍

　　‍

## 总结

　　总结一下我们回到今天的第一页PPT：各类牛鬼蛇神的方法论，你离这些东西都远点，‍‍然后语法非常非常重要，而一旦你的语法通了，你就悟了，你才会明白为什么机械的背单词‍‍并不是那么靠谱，因为搞定了语法再配合大量的阅读摄入，‍‍你才能真正写出靠谱的东西，你的英语才能真正上得了台面，否则的话你一辈子‍‍都只是个爱好者。‍

　　‍
