---
title: InputStream
date: 2023-02-02 09:04:34
permalink: /Java-IO/2-InputStream/
categories:
  - Java
  - JavaSE
  - IO
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: `InputStream`是Java标准库提供的最基本的输入流，它是一个抽象类，是所有输入流的超类。

---


# 02.InputStream

　　`InputStream`是Java标准库提供的最基本的输入流，它是一个抽象类，是所有输入流的超类。

<!-- more -->

　　类的定义如下

```java
public abstract class InputStream implements Closeable
```

## read方法介绍

　　`InputStream`最重要的方法就是`int read()`，签名如下：

```java
public abstract int read() throws IOException;
```

　　这个方法会读取输入流的下一个字节，并返回字节表示的`int`值（0~255）。如果已读到末尾，返回`-1`表示不能继续读取了。

　　在计算机中，类似文件、网络端口这些资源，都是由操作系统统一管理的。应用程序在运行的过程中，如果打开了一个文件进行读写，完成后要及时地关闭，以便让操作系统把资源释放掉，否则，应用程序占用的资源会越来越多，不但白白占用内存，还会影响其他应用程序的运行。

　　`InputStream`和`OutputStream`都是通过`close()`方法来关闭流。关闭流就会释放对应的底层资源。

　　为了避免程序异常导致没有关闭流，我们可以用`try ... finally`。

　　‍

　　‍

## read方法实践

　　我们来实践下，逐个读取一个文件的字节，这里我们用`FileInputStream`，它是`InputStream`的一个子类，用于从文件流中读取数据。

　　首先创建一个readme.txt文件，里面写上内容`AAA`

　　然后编写代码读取并打印：

```java
import java.io.FileInputStream;
import java.io.InputStream;

public class IODemo5FileInputStream {
  public static void main(String[] args) {
    InputStream input = null;
    int n;
    try {
      input = new FileInputStream("readme.txt");
      while (-1 != (n = input.read())) {
        System.out.println(n);
      }
    } finally {
      if(null != input)
        input.close();
    }
  }
}
```

　　输出结果：65 65 65 （就是A的ASCII码）

　　‍

## `try(resource)`

　　用`try ... finally`看起来代码有点复复杂，Java7引入了`try(resource)`的语法，只需要编写`try`语句，让编译器自动为我们关闭资源：

```java
import java.io.FileInputStream;
import java.io.InputStream;
import java.io.IOException;

public class IODemo5FileInputStream2 {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    try (InputStream input = new FileInputStream("readme.txt")) {
      int n;
      while( -1 != (n = input.read())){
        System.out.println(n);
      }
    }
  }
}
```

　　实际上，编译器并不会特别地为`InputStream`加上自动关闭。编译器只看`try(resource = ...)`中的对象是否实现了`java.lang.AutoCloseable`接口，如果实现了，就自动加上`finally`语句并调用`close()`方法。

　　虽然`InputStream`和`OutputStream`实现的是`Closeable`接口，但该接口是继承了`AutoCloseable`的，因此，都可以用在`try(resource)`中。

　　‍

## 缓冲

　　很多流提供了一次性读取多个字节到缓冲区的功能，这样效率高。`InputStream`提供了两个重载方法来支持读取多个字节。我们需要先定义一个`byte[]`数组作为缓冲区：

* `int read(byte[] b)`：读取若干字节并填充到`byte[]`数组，返回读取的字节数
* `int read(byte[] b, int off, int len)`：指定`byte[]`数组的偏移量和最大填充数

　　`read()`方法会尽可能多地读取字节到缓冲区， 但不会超过缓冲区的大小。`read()`方法的返回值不再是字节的`int`值，而是返回实际读取了多少个字节。如果返回`-1`，表示没有更多的数据了。

　　‍

```java
    try (InputStream input = new FileInputStream("readme.txt")) {    
      byte[] buffer = new byte[100];
      int n = input.read(buffer);
      System.out.println(n);  //3
    }
```

　　‍

　　‍

　　‍

## 阻塞

　　之前我们说过`InputStream`是同步IO，因此在调用其相关方法的时候，我们说这些方法是阻塞（Blocking）的。

　　对于下面的代码：

```java
int n;
n = input.read(); // 必须等待read()方法返回才能执行下一行代码
int m = n;
```

　　执行到第二行代码时，必须等`read()`方法返回后才能继续。因为读取IO流相比执行普通代码，速度会慢很多，因此，无法确定`read()`方法调用到底要花费多长时间。

　　‍

## `ByteArrayInputStream`

　　除了用`FileInputStream`类来获取数据流，我们还可以用`ByteArrayInputStream`来在内存中模拟一个`InputStream`：

```java
    byte[] data = {114,5,14};
    try (InputStream input = new ByteArrayInputStream(data)) {    
      int n;
      while ((n = input.read()) != -1) {
          System.out.println(n);  //114,5,14
      }
    }
```

　　除了测试用，一般实际应用不多。

　　‍

　　‍

## 小结

　　知识点：

* Java标准库的`java.io.InputStream`定义了所有输入流的超类
* `FileInputStream`实现了文件流输入
* `ByteArrayInputStream`在内存中模拟一个字节流输入
* 总是使用`try(resource)`来保证`InputStream`正确关闭
* 声明输入流应该使用`InputStream`，而不是具体的类型（例如`FileInputStream`），从而使得代码可以处理`InputStream`的任意实现类
