---
title: class版本
date: 2022-11-27 18:18:32
permalink: /JavaSE/class-version/
categories:
  - Java
  - Java基础
tags:
  - 
---
# class版本

## 前言

　　Java有很多个版本，我们通常说的Java 8，Java 11，Java 17，是指JDK的版本，也就是JVM的版本，更确切地说，就是`java.exe`​这个程序的版本：

```shell
> java -version
java version "1.8.0_351"
```

　　class文件也有对应版本。例如，Java8对应的class文件版本是52， Java 11是55，而Java 17是61。

　　‍

　　‍

　　目前用的最广泛的是Java8，这就涉及到一些版本的问题：

* 那如果后续升级了JDK版本，还能运行之前用低版本的Java编译后的class文件吗？可以的；
* 如果后续降级了JDK版本，还能运行高版本的Java编译后的class文件吗？不可以，需要重新编译。

　　‍

　　‍

　　‍

　　这里引用廖雪峰老师的比喻：

> 打个比方，用Word 2013保存一个Word文件，这个文件也可以在Word 2016上打开。但反过来，用Word 2016保存一个Word文件，就无法使用Word 2013打开。
>
> 但是，且慢，用Word 2016也可以保存一个格式为Word 2013的文件，这样保存的Word文件就可以用低版本的Word 2013打开，但前提是保存时必须明确指定文件格式兼容Word 2013。

　　‍

　　接下来我们可以实践一下，同时一个高版本的Java（为了方便后续的学习，我们还会讲如何切换回低版本），更多参考https://www.peterjxl.com/Java/Java-install-multi-version

　　‍

## 用Java11编写和运行代码

　　我们先切换到Java11，新建和运行Java代码：

　　新建一个Hello11.java文件，代码如下

```java
public class Hello11{
  public static void main(String[] args){
    System.out.println("Hello Java11 !");
  }
}
```

　　‍

```shell
> javac Hello11.java
> java Hello11
Hello Java11 !
```

　　‍

　　‍

　　切换到Java8之前，我们先查看class版本：

```shell
D:\DownLoad>javap -v Hello11.class
Classfile /D:/DownLoad/Hello11.class
  Last modified 2022年11月27日; size 422 bytes
  MD5 checksum d35ca922fd955c1886c8c143c0a2ccea
  Compiled from "Hello11.java"
public class Hello11
  minor version: 0
  major version: 55
```

　　第8行就是class文件的版本：55.   后面还有更多关于该class文件的信息，这里不表。

　　‍

　　‍

　　‍

## 用Java8运行Java11的代码

　　接下来，我们切换回Java8，然后尝试运行：

```shell
D:\DownLoad>java Hello11
Error: A JNI error has occurred, please check your installation and try again
Exception in thread "main" java.lang.UnsupportedClassVersionError: Hello11 has been compiled by a more recent version of the Java Runtime (class file version 55.0), this version of the Java Runtime only recognizes class file versions up to 52.0
```

　　可以看到有报错UnsupportedClassVersionError，这个就是因为class版本不兼容的问题。

　　‍

## 查看Java8的class文件版本

　　我们尝试用Java8重新编译，然后查看class文件版本

```shell
D:\DownLoad>javap -v Hello11.class
Classfile /D:/DownLoad/Hello11.class
  Last modified 2022-11-27; size 422 bytes
  MD5 checksum 08ed42a4993c6150bd3bcf66dd0873b3
  Compiled from "Hello11.java"
public class Hello11
  minor version: 0
  major version: 52
```

　　可以看到class文件的版本为52

　　‍

## 尝试用Java11运行Java8的class

　　Java版本大部分情况下都是向后兼容的，也就是高版本的Java能运行低版本的class文件。

　　‍

　　我们试着运行，没有问题，Java代码能正常执行：

```shell
D:\DownLoad>javap -v Hello11.class
Classfile /D:/DownLoad/Hello11.class
  Last modified 2022年11月27日; size 422 bytes
  MD5 checksum 08ed42a4993c6150bd3bcf66dd0873b3
  Compiled from "Hello11.java"
public class Hello11
  minor version: 0
  major version: 52


D:\DownLoad>java Hello11
Hello Java11 !
```

　　‍

## 指定编译出来的class文件版本

　　我们可以让Java11编译出来的class文件兼容Java8，只需在命令行里指定版本即可。

　　‍

　　第一种方式：使用--release选项

```shell
javac --release 8 Hello11.class
```

　　参数`--release 8`​表示源码兼容Java8

　　‍

　　第二种方式：使用--source 和 --target选项

```shell
javac --source 9 --target 11 Main.java
```

　　参数`--source`​指定源码版本，参数`--target`​指定输出class版本。

　　‍

　　‍

　　注意：

1. 两种方式不能混用，例如又用--source，又用--release。
2. 有些Java11的新特性（例如String类的新方法indent），只能在Java11运行。即使指定了兼容Java8，在Java8也运行不了。但如果使用--release 11则会在编译时检查该方法是否在Java 11中存在。
3. 如果使用`javac`​编译时不指定任何版本参数，那么相当于使用`--release 当前版本`​编译，即源码版本和输出版本均为当前版本。

　　‍

　　‍

## 小结

　　高版本的JDK可编译输出低版本兼容的class文件，但需注意，低版本的JDK可能不存在高版本JDK添加的类和方法，导致运行时报错。

　　运行时使用哪个JDK版本，编译时就尽量使用同一版本编译源码。

　　‍

## 参考

　　本文主要参考了廖雪峰老师的博客：[class版本 - 廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1476084948271136)
