---
title: 非访问性修饰符
date: 2023-02-09 11:37:01
permalink: /JavaSE/non-access-Modifier/
categories:
  - Java
  - JavaSE
  - 面向对象
tags:
  - 
feed:
  enable: true
description: 在Java中，还有一些修饰符用来实现其他的一些功能。

---


# 27.非访问性修饰符

　　在Java中，还有一些修饰符用来实现其他的一些功能。例如：

<!-- more -->

* static修饰符：静态的，用于创建静态变量和静态方法，更多请参考：[static关键字](https://www.peterjxl.com/JavaSE/static/#%E5%89%8D%E8%A8%80)
* abstract修饰符：用来创建抽象类和抽象方法，能用在类和类的成员上，之前已经介绍过了：[抽象类](https://www.peterjxl.com/JavaSE/Abstract-class/)
* final修饰符：用来修饰类、方法和变量，final修饰的类不能够被继承，修饰的方法不能被继承类重新定义，修饰的变量为常量，是不可修改的。（能用在方法中的局部变量上）
* Synchronized和volatile修饰符：主要用于线程的编程。

　　‍

## final修饰符

　　有时候，可能希望防止类扩展。在这种情况下，使用 final 修饰符表明一个类是最终的，是不能作为父类的。

　　Math 类就是一个最终类。String、StringBuilder 和 StringBuffer类也是。

　　‍

　　final修饰符还可用在成员变量、方法、局部变量。

> 修饰符 public、protected、private、static， abstract 以及 final 可以用在类和类的成员（数据和方法）上，只有 final 修饰符还可以用在方法中的局部变量上。方法内的最终局部变量就是常量。

　　‍

　　‍

　　final变量：final变量能被显式地初始化并且只能初始化一次。如果不初始化会报错。final可修饰静态变量、实例变量和局部变量。

　　被声明为final的对象的引用不能指向不同的对象（final对象的引用不能改变）。但是final对象里的内容可以被改变。final修饰符通常和static修饰符一起使用来创建类常量。实例:

```java
public class Test{
  final int value = 10;
  // 下面是声明常量的实例
  public static final int BOXWIDTH = 6;
  static final String TITLE = "Manager";

  public void changeValue(){
     value = 12; //将输出一个错误
  }
}
```

---

　　final方法

　　类中的final方法可以被子类继承，但是不能被子类修改。声明final方法的主要目的是防止该方法的内容被修改。

　　如下所示，使用final修饰符声明方法。

```java
public class Test{
    public final void changeName(){
       // 方法体
    }
}
```

---

　　final类

　　final类不能被继承，没有类能够继承final类的任何特性。实例：

```java
public final class Test {
   // 类体
}
```

　　‍

　　final参数：当函数参数为final类型时，你可以读取使用该参数，但是无法改变该参数的值。

```java
public class Test4 {
        public static void main(String[] args) {
                new Test4().f1(2);
        }

        public void f1(final int i) {
                //i++;    //i是final类型的,值不允许改变的.
                System.out.print(i);
        }
}
```

　　‍

　　注意

1. 抽象方法不能用final修饰
2. final不能用于修饰构造方法
3. 之所以有final，是出于设计或效率的考量。编译器在遇到调用final方法时候会转入内嵌机制，大大提高执行效率。

　　‍

## **Synchronized修饰符**

　　Synchronized关键字声明的方法同一时间只能被一个线程访问。Synchronized修饰符可以应用于四个访问修饰符。实例：

```java
public synchronized void showDetails(){
.......
} 
```

　　‍

　　‍

## **Transient修饰符**

　　序列化的对象包含被transient修饰的实例变量时，java虚拟机(JVM)跳过该特定的变量。

　　该修饰符包含在定义变量的语句中，用来预处理类和变量的数据类型。实例：

```java
public transient int limit = 55;   // will not persist
public int b; // will persist
```

　　‍

　　更多参考IO类的序列化：[序列化与反序列化](https://www.peterjxl.com/Java-IO/12-Serializable/)

　　‍

## **volatile修饰符**

　　Volatile修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强迫从共享内存中重读该成员变量的值。而且，当成员变量发生变化时，强迫线程将变化值回写到共享内存。这样在任何时刻，两个不同的线程总是看到某个成员变量的同一个值。一个volatile对象引用可能是null。实例：

```java
public class MyRunnable implements Runnable{
    private volatile boolean active;
    public void run(){
        active = true;
        while (active){ // line 1

            // 代码
        }
    }
    public void stop(){
        active = false; // line 2
    }
}
```

　　一般地，在一个线程中调用run()方法，在另一个线程中调用stop()方法。如果 line 1（看注释）中的active位于缓冲区的值被使用，那么当把line 2中的active设置成false时，循环也不会停止。

　　‍

　　‍

　　‍

## 参考

　　[Java关键字final、static使用总结_熔 岩的技术博客_51CTO博客](https://blog.51cto.com/lavasoft/18771)

　　[Java 修饰符 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24732587)

　　《Java语言程序设计-基础篇》11.15小节

　　‍