---
title: 大胆开口说英语真的好吗？
date: 2024-04-29 16:22:04
permalink: /oracy/59c1ab/
categories:
  - 英语
  - 英语兔
  - 口语
tags:
  - 
---
# 450.大胆开口说英语真的好吗？

　　[大胆开口说英语真的好吗？_哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/video/av358197309/)
<!-- more -->
　　你是否听过这样的建议？说英语一定要大胆开口，犯语法错误不重要，重要的是能够表达自己，不知道某个词怎么说，没关系，想想怎么换种说法。

　　这样的建议真的好吗？另外还有些民间故事，或者说传说，描述的是旅游景点的小贩，即便没有受过正统的英语教育，也能和外国人无障碍交流。如 100 OK？ You say too high？ OK，I give you good price，  80 OK？ OK  last price 50，You buy no problem，come again. 这些小贩可以说是大胆开口说的典范，也通常被用来讽刺高校毕业的哑巴英语者。

　　所以真的应该大胆开口说英语吗？

　　在回答这个问题之前，咱们来回顾一下之前英语兔我和你提到过的二语习得研究领域，也就是研究人们如何获得除母语之外的语言能力的学科，

　　二语习得领域的一个代表学者是美国语言学家克拉申，之前我们也提到过他的监控模型，克拉申还提出过一个概念叫静默期，指的是能够使用母语的孩童，在开口说第二语言之前会有一段时间（没有标准时长），只听周围人说话，自己却不说，在这个静默期内只有语言输入，没有语言输出，但在静默期后，孩童就貌似突然获得了开口说第二语言的能力。

　　这个静默期通常在孩童身上能观测到，除了实验条件的原因，很重要的一点是，成人学习第二语言后，往往会被逼着立即开始大胆开口说，而所谓的大胆开口说可能是有问题的。因为被要求大胆开口说的人有可能已经有不错的语言基础，只是害怕发音不好，社恐，说不熟练，但也有可能是根本不知道大多数语句如何说。

　　当你被强迫说一句自己都不知道如何说的英语时，大概率会发明一种说法，或者用错误的方式，错误的语音，语法，词汇说出来。

　　如果对方比如一个外国人过滤了这些错误，依然明白了你的意思，但不会示范正确说法，说不定可以让对话继续下去，你一句他一句不一定顺畅的交流，就是这么实现的，这样的交流当然有积极意义，比如树立了信心，巩固练习了已知的正确说法，增进了交流，但同时这样的交流也巩固练习了你的错误。

　　这就好比你学习某项运动或乐器，比如游泳、羽毛球、钢琴、小提琴等，刚学了几节基础，课后就开始大量练习，而且大量练习你没有学过或掌握的动作。随着一次次的练习你的确更熟练了，但错误动作也一次次被巩固，之后很难改掉。

　　‍

　　而二语习得有个概念叫石化或僵化，指的是在第二语言的学习运用中到达了某个阶段，似乎再也无法进步。比如在国外生活多年的人往往有的错误语音，怎么纠正都没用，有的低级语法错误，比如时态，人称的混用怎么都改不掉，这些都是石化的表现。

　　石化的原因也可能有多种，但其中之一就是在还没有知道怎么正确输出时强行输出，导致自己多次犯的错误，不准的语音，错误的语法，用错的单词，很难改正。那些和外国人流利交流的小贩，不但换个场景就会遇到交流障碍，而且他们所说的流利但错误的表达，也很难被改正。

　　反观孩童，他们在静默期不会被逼着开口大胆说，但他们在静默的时候也并非啥都不做，而是在接受处理大量的语言输入，很多语言学家认为当输入足够多足够深刻时，输出就会水到渠成。

　　有些人看到这儿可能会说：英语兔我懂了，感谢你为我提供了不开口说英语的理论依据。原来学英语是不用开口练习的，然后我就自然而然的等我的静默期结束，我琢磨着我的静默期少说还有10年，请把离谱打在公屏上。

　　首先成人的第二元获得和孩童是有区别的，这个话题本身就很大，咱们以后再细说。

　　其次不应大胆开口说，是针对语言知识很薄弱的阶段来说的，也就是当你完全不知道如何说一句话的时候，不要强行自己发明，但当你已经有足够的语言输入，并知道某句话的正确说法，但不熟练或怕错后，这个不应大胆开口说就不再适用了。如果用体育和音乐来类比，刚学两节课后你的确不该练习你还没学过的，但当你有足够的学习量后，大量练习就再自然不过了。

　　你意识到没有，这里的关键在于语言的输入量，当输入不够时，你压根没有可输出的东西，可谓巧妇难为无米之炊，而当你输入足够有了足够的米，就算不是巧妇也能做出一顿饭了，那么咱们具体的操作应当是：

1. 不用过早练习口语或者说输出，用俗话说不要还没会走就练习跑。
2. 保证大量的听力和阅读输入，并使用可理解的与自身水平相当或高一点的语料。
3. 初期可以练习说已经大量输入的语料，可以只是单个词和短语，不一定要说完整的句子，就像小孩子说话那样。

　　‍

　　比如你可以指着胡萝卜说：

* tasty carrots.
* here are some carrots
* I prefer carrots to apples
* It'd be great if I could have some carrots

　　‍

　　但不用说：This carrot is adorned in the resplendent hue reminiscent of the sun's tender embrace  at twilight, conceals an interior opulence and harbors a bounty of crisp succulence and resolute firmness.

　　‍

4. 循序渐进，并主要针对已知或者说已经大量输入的语料进行练习。
5. 练习输出时最好有能够立即纠正你错误或示范正确说法的语言伙伴或老师。这一点其实是有争议的。因为对错误的纠正在很多实验中并无明显帮助，所以咱们应该还是把纠错视作可理解性输入的另一种形式。

　　‍

　　总之还是那句话，语言的输出是以输入为前提的，没有大量的输入就无从谈起正确的巩固练习。要知道所谓静默期的关键不在于静默，而是在于输入和理解。

　　这一理念也被应用到了很多外语教学体系和框架，比如著名的全身反应法（Total Physical response），将来英语兔我文也会为你介绍这些不同的外语教学体系。

　　现在让我们回到开头的问题说英语一定要大胆开口，不要怕错，这样的说法对吗？

　　从交流的角度，这样的说法有一定可取之处，尤其是当你有了一定的语言知识基础，你脑中的知识会监控你的输出，所以你开口说英语时意识到自己犯错了并不是坏事。

　　从语言能力提高的角度，大胆开口说不适用于二语学习输入时间短，以及基础差的学习者。大胆开口，不光会让自己发明的错误说法根深蒂固，甚至还会造成恐惧抵触的负面情绪，进一步阻碍进一步提高。当然如果你觉得语言就是用来交流的，有错误也没关系，其实确实可以放心大胆开口说，但最好依旧保持大量的输入及大量的听力和阅读。
